未来的出书计划：《游戏心理学概论》
153 赞同 · 133 评论 文章
《游戏设计心理学》320万字达成！全书目录发布！
793 赞同 · 274 评论 文章
谈谈新年《游戏设计心理学》的出书计划，以及目前的撰写进度
111 赞同 · 103 评论 文章

我在知乎写书系列成真了：《游戏设计心理学》系列丛书，500万字达成！正式开启众筹！
477 赞同 · 184 评论 文章
这篇文章，主要列举我目前正在撰写的《游戏设计心理学》系列丛书的全目录（目录具体看文章结尾）。

在本书中，笔者基于MDA模型理论的原理，即基于“机制”“动态”“体验”这三大层面，将内容初步划分为了“基础理论篇”“体验设计篇”“动态设计篇”“机制设计篇”“项目管理篇”“心理学思维模式篇”等以下共30个章节，合计10册书。

实际上，不少相关的内容，已经在笔者的知乎个人专栏和回答中发表过了。感兴趣的可直接查看我的个人专栏或者回答。

目前，笔者已将全书248个效应，30个章节的内容大体完成，文字量合计近500万字，册数共分为10册（每册最低有25万字，最高有近60万字）。

记住，是10册书！平均每本书近50万字，10册合计近500万字！是10册书！10册书！10册书！不是一本书！重要的事情说三遍！！

目前，《游戏设计心理学》系列丛书，已在摩点网众筹。目前处于“创意”阶段，需要2500个“看好”，才能联系出版社并正式众筹，并在未来出版发售。感兴趣的读者可前往支持。谢谢。

详情说明：https://zhuanlan.zhihu.com/p/670318084

众筹地址：m.modian.com/idea/3967

丛书目录视频版：https://www.bilibili.com/video/BV1Pc411S7WN/?spm_id_from=333.999.0.0

《游戏设计心理学》视频版目录

以下是本书文字版全目录（不排除正式出版前进行调整）：

《游戏设计心理学01：基础篇+体验设计篇1-情感体验》
目录
《游戏设计心理学：适用于游戏设计与开发中的248个理论》

摘要

《游戏设计心理学01：基础篇+体验设计篇1-情感体验》

目录

第1章 基础理论篇-基础理论

理论1： MDA模型理论

1.1 关于：MDA模型理论

1.2 关于：MDA模型的三个层次及解说

1. 机制层（Mechanics）

2. 动态层（Dynamics）

3. 美学层（Aesthetics）

1.3 游戏情感设计：基于MDA模型理论的游戏设计原理及解说

1. 传统游戏设计过程VS玩家体验游戏过程

2. 游戏情感设计中的应循设计之道

3. 按照A-D-M流程设计的游戏案例

4. 未按A-D-M流程设计的反面案例

理论2： 神经元理论

关于：神经元

关于：神经元的类型与结构

理论3： 神经中枢结构理论

关于：神经中枢结构

关于：神经系统的结构和功能

1. 周围神经系统的结构与功能

2. 中枢神经系统的结构和功能

3. 大脑皮层的结构和功能

理论4： 三重脑结构理论

关于：三重脑结构

关于：大脑的三重结构阐述及总结

1. 爬虫类脑

2. 古哺乳类脑

3. 新哺乳类脑

游戏对大脑的影响及阐述

1. 对新哺乳类脑的影响

2. 对古哺乳类脑的影响

3. 对爬虫类脑的影响

理论5： 神经递质理论

关于：神经递质

9种神经递质与激素的作用及解说

1. 内啡肽

2. 多巴胺

3. 血清素

4. 催产素

5. 伽马氨基丁酸

6. 皮质醇

7. 乙酰胆碱

8. 肾上腺素和去甲肾上腺素

理论6： 边缘奖励回路

关于：边缘奖励回路

关于：边缘奖励回路运行的原理及解说

游戏中形成奖励回路的11个步骤及解说

1. 产生需求

2. 产生动机

3. 动机冲突

4. 确立目标

5. 制定计划

6. 进行决策

7. 展开行动

8. 即时反馈

9. 克服障碍

10. 获得奖励

11. 重复过程

游戏中成瘾机制形成的因素与解说

1. 游戏成瘾机制形成的因素

2. 避免游戏沉迷的12种方式及解说

理论7： 唤醒调节理论

关于：唤醒调节理论

关于：激发唤醒状态的3种方式与解说

1. 状态唤醒

2. 认知失调唤醒

3. 评价唤醒

审美疲劳/鲶鱼效应/心流/峰终定律/应激/探索动机/吊桥效应产生的原理

1. 唤醒状态的生理原理

2. 鲶鱼效应、审美疲劳与感觉适应现象产生的生理原因

3. 峰终定律、高峰体验论、策略类游戏的乐趣与心流体验

4. 人体应激反应产生的原因

5. 探索动机与好奇心产生的原因

6. 吊桥效应产生的原因

理论8： 情绪ABC理论与情绪认知理论

关于：情绪ABC理论

游戏情感设计：情绪ABC理论与情绪产生的过程

1. 激发事件

2. 信念/认知评估过程

3. 行为结果

关于：其他5种情绪认知理论及解说

1. 阿诺德情绪评估-兴奋说

2. 沙赫特-辛格情绪唤醒理论

3. 詹姆斯-兰格情绪理论

4. 坎农情绪丘脑说

5. 西蒙诺夫情绪中枢理论

理论9： 应激状态

关于：应激状态

关于：情绪产生的根源与应激状态产生的原理

1. 呼吸系统的变化

2. 血液循环系统的变化

3. 消化系统活动的变化

4. 内外分泌腺活动的变化

5. 痛觉缺失

理论10： 韦伯-费希纳定律

关于：韦伯-费希纳定律

韦伯-费希纳定律在游戏设计中应用的原理及解说

1. 感官反馈

2. 转移注意力

3. 付费设计

4. 数值体验

5. 超限效应、鲶鱼效应、审美疲劳理论等理论的基础

理论11： 游戏动机理论

关于：游戏动机理论

游戏动机研究：玩家在游戏中的28个游戏行为动机及解说

1. 消遣与娱乐动机

2. 竞争动机

3. 他人认同动机

4. 自恋动机

5. 求全动机

6. 公平和秩序动机

7. 逃避现实与宣泄动机

8. 情感体验动机

9. 自主动机

10. 幻想、冒险与角色扮演动机

11. 社交与群聚动机

12. 现实利益动机

13. 从众心理动机

14. 跟随权威动机

15. 精神成长动机

16. 物质成长动机

17. 审美动机

18. 求廉动机

19. 便捷动机

20. 奖励与目标动机

21. 怀旧动机

22. 性动机

23. 视觉焦点吸引动机

24. 探索与求知动机

25. 自我实现动机

26. 时间观动机

27. 外在宣发动机

28. 趋近与回避动机

第2章 体验设计篇-情感体验

理论12： 七情心理理论

关于：七情心理理论

游戏情感设计：情感体验是游戏中的核心体验

游戏情感设计：忧、思等情感的来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“喜悦感”的15个理论来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“愤恨感”的15个理论来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“忧虑感”的15个理论来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“悲伤感”的20个理论来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“恐惧感”的28个理论来源及总结

游戏情感设计：激发玩家“惊异感”的18个理论来源及总结

游戏叙事设计：以情感设计为中心的剧情设计与人设关系法

游戏情感设计：情感设计的8个设计原则及解说

1. 需要确定游戏核心情感和情绪主题

2. 需要区分情绪和情感的区别

3. 需要区分作用对象的区别

4. 需要区分时间对情感的影响

5. 需要避免某种短期情绪长期化倾向

6. 需要将情绪和情感表达出来

7. 需要游戏情境和核心情感主题保持一致

8. 需要注重情感奖励的作用

理论13： 移情效应、道德情感主义与可识别受害者效应

关于：移情效应

关于：可识别受害者效应

哲学思辨之美：关于道德情感主义与“道德感”的原理及解说

游戏情感设计：激发玩家“怜悯感”“道德感”与移情反应的6因素及解说

1. 知觉的直接性

2. 时间的直接性

3. 因果的直接性

4. 价值的直接性

5. 代价的直接性

6. 义务的直接性

游戏情感设计：移情效应与其他心理学效应的15个化学反应及解说

1. 通过损失厌恶与情感失联以增强移情反应

2. 通过多种情感失联形式增强代价的直接性

3. 通过设定人际关系增强知觉的直接性效果

4. 通过情感表达以增强知觉的直接性的效果

5. 通过熟悉感和怀旧感以提升知觉的直接性

6. 通过多种讨好策略提升知觉的直接性效果

7. 通过更令人同情的角色形象提升移情效果

8. 通过共情、认同与情感共鸣提升移情效果

9. 将游戏叙事与镜头中心对准需移情的对象

10. 通过角色养成与成长增加玩家的移情反应

11. 移情倾向的暗示效果

12. 通过激发玩家的负罪感以提升其移情反应

13. 通过让玩家移情制造两难情境

14. 通过合理的故事开场以创造角色发展空间

15. 移情倾向会对冲突情境产生微妙影响

游戏情感设计：游戏中“二人转”的设计模式与解说

1. “二人转”模式

2. 人类搭配宠物

3. 搭配拟人化物品

4. “三人转”模式

5. “多人转”模式与亲情外的关系发展

理论14： 多看效应

关于：多看效应

游戏设计中运用多看效应的18个方面及解说

1. 刻画和塑造NPC角色形象

2. 刻画和塑造主人公形象

3. 塑造令人印象深刻的反派

4. 塑造经典的怪物形象

5. 用于场景怀旧感塑造

6. 用于游戏经典虚拟物品塑造

7. 用于设计具有熟悉感的剧情

8. 促进玩家的交流与互动

9. 通过音乐创造怀旧感

10. 通过画面塑造怀旧感

11. 用于创造虚拟偶像

12. 用于发展游戏周边

13. 用于创造游戏IP

14. 用于创造泛娱乐型大IP

15. 用于让玩家学习和巩固已知游戏内容

16. 激发玩家最初进入游戏的外在动机

17. 创造文化亲切感

18. 用于游戏的营销和宣传

游戏IP设计：基于多看效应创造游戏IP的7种方式及解说

1. 角色IP

2. 虚拟物品IP

3. 场景IP

4. 历史事件IP

5. 历史/神话题材IP

6. 社会事件IP

7. 游戏IP

游戏角色设计：运用多看效应进行角色设计的4个原则及解说

1. 多看效应的副作用

2. 需注重均衡设计

3. 反复出现易审美疲劳

4. 通过三部曲塑造人物

游戏情感设计：创造“怀旧感”“隔世感”等情感的83种方法及解说

1. 再现法：人物再现法

2. 再现法：后代再现法

3. 再现法：转世再现法

4. 再现法：传承再现法

5. 再现法：技艺再现法

6. 再现法：孪生再现法

7. 再现法：容貌再现法

8. 再现法：克隆再现法

9. 再现法：分阶段再现法

10. 再现法：剧情再现法

11. 再现法：回忆再现法

12. 再现法：场景再现法

13. 再现法：物品再现法

14. 再现法：符号再现法

15. 再现法：音乐再现法

16. 剃刀法：删除多余角色法

17. 剃刀法：删除多余城镇法

18. 剃刀法：缩减场景规模法

19. 剃刀法：突出重点剧情法

20. 剃刀法：突出重点道具法

21. 绑定法：角色绑定法

22. 绑定法：物品绑定法

23. 绑定法：音乐绑定法

24. 绑定法：剧情绑定法

25. 绑定法：场景绑定法

26. 共情法：角色共情法

27. 共情法：物品与场景共情法

28. 共情法：音乐共情法

29. 共情法：情感共情法

30. 共情法：符号共情法

31. 失联法：破镜重圆法

32. 名人植入法：植入名人法

33. 名人植入法：植入名物法

34. 名人植入法：植入著名事件法

35. 名人植入法：植入知名场景法

36. 信息轰炸法：角色信息轰炸法

37. 信息轰炸法：物品信息轰炸法

38. 信息轰炸法：场景信息轰炸法

39. 信息轰炸法：剧情信息轰炸法

40. 信息屏蔽法：屏蔽重要信息法

41. 组队法：角色组队法

42. 通讯法：通讯联络法

43. 通讯法：梦境联系法

44. 多路思维法：多角度刻画角色法

45. 多路思维法：多次经历刻画法

46. 标签法：角色标签法

47. 标签法：场景标签法

48. 标签法：群体标签法

49. 拟人法：道具与场景拟人法

50. 启动法：关联记忆启动法

51. 连接现实法：角色连接现实法

52. 连接现实法：剧情连接现实法

53. 连接现实法：场景连接现实法

54. 连接现实法：音乐/道具连接现实法

55. 联动法：人物联动法

56. 联动法：场景联动法

57. 联动法：道具联动法

58. 联动法：影游联动法

59. 联动法：泛娱乐联动法

60. 联动法：文旅联动法

61. 联动法：跨界联动法

62. 联动法：游戏联动法

63. 联动法：系列联动法

64. 联动法：剧情联动法

65. 重逢法：场景重逢法

66. 重逢法：人物重逢法

67. 重逢法：穿越重逢法

68. 重逢法：道具重逢法

69. 复活法：人物复活法

70. 复活法：数据复活法

71. 修复法：道具修复法

72. 修复法：场景修复法

73. 渗透法：多层面渗透法

74. 养成法：角色养成法

75. 养成法：道具养成法

76. 养成法：场景养成法

77. 养成法：宠物养成法

78. 交换法：交换增进关系法

79. 融合法：多角色融合法

80. 融合法：叠加融合法

81. 返回法：返回见场景法

82. 返回法：返回见角色法

83. 逆向思维法：逆向设定角色法

多看效应在生活中的应用

理论15： 投射效应

关于：投射效应

游戏情感设计：通过投射效应影响玩家心理的4个方法总结

1. 用于创造恐惧心理投射

2. 用于创造季节性情绪失调

3. 用于形成玩家游戏中的心理投射

4. 用于原型人物设计

理论16： 恐惧症理论

关于：恐惧症理论

游戏情感设计：8种恐惧症类型总结及解说

1. 生物恐惧症

2. 自然因素恐惧症

3. 死亡因素恐惧症

4. 机能疾病恐惧症

5. 社会交往恐惧症

6. 情境恐惧症

7. 声音恐惧症

8. 异物恐惧症

理论17： 恐怖谷效应与恐怖管理理论

关于：恐怖谷效应

关于：恐怖管理理论

游戏情感设计：恐怖谷效应产生的4个根源及解说

1. 源于人类惧怕死亡

2. 源于人类害怕疾病

3. 源于移情机制错乱

4. 源于无法与之共情

游戏角色设计：10种类型的西方恐怖怪物总结与阐述

1. 血即吾命：吸血鬼与其他吸血类怪物

2. 行尸走肉：僵尸、活死人、食尸鬼与木乃伊

3. 人造怪物：弗兰克斯坦、豹女与人造人

4. 心纯之人：狼人、豹女与其他兽化怪物

5. 天地万物：妖魔鬼怪与亡灵等鬼元素

6. 时有疯狂：疯子、食人魔与连环杀手

7. 万圣惊魂：杰克南瓜灯、女巫与黑猫

8. 古神觉醒：洛夫克拉夫特、未知恐惧与克苏鲁

9. 比蒙巨兽：比蒙、哥斯拉、利维坦与恐龙等巨型生物

10. 天外来客：外星人、异形与天外恶魔

理论18： 同体效应

关于：同体效应

游戏情感设计：基于同体效应进行情感反射的现象总结

游戏情感设计：通过“像我”创造“共鸣感”的原理及解说

1. 相同的处境

2. 相同的身份

3. 相同的愿望

4. 相似的经历

5. 相似的外貌

6. 相同的利益

7. 相同的价值观

8. 相同的力量

9. 相同的类别

10. 相同的爱好

11. 其他因素

12. 无法引发情感共鸣与共情的案例

游戏情感设计：运用同体效应激发共情和情感共鸣效果的原理

1. 拥有共同的情感基础

2. 拥有共同的目标基础

游戏情感设计：同体效应与其余12种心理学理论的化学反应

1. 和人际交往五定律的化学反应：通过人际关系激发共情

2. 和爱情依恋理论的化学反应：通过情感支持抚平创伤引发共情

3. 和暗示效应的化学反应：通过符号和暗示激发共情

4. 和情感对比定律的化学反应：通过心理摆效果引发共情

5. 和阿伦森效应的化学反应：通过讨好策略引发共情

6. 和社会渗透理论的化学反应：通过倾诉与聆听引发共情

7. 和莫扎特效应的化学反应：通过音乐引发共情

8. 和奖惩效应的化学反应：通过奖励驱动玩家彼此合作

9. 和信息传播效应的化学反应：触发同体效应的游戏机制

10. 和多看效应的化学反应：通过熟悉感提升共情效果

11. 和MDA模型理论的化学反应：通过MDA理论激发同体效应

12. 和神经递质理论的化学反应：内啡肽与同体效应

理论19： 情感反射理论

关于：情感反射理论

游戏情感设计：通过“懂我”创造“共鸣感”“治愈感”的原理及解说

1. 懂得玩家的心理感受

2. 情感支持是关键因素

3. 需要先赋予负面情感

4. 需通过情感反射回应

5. 情感反射的逆向运用

游戏情感设计：玩家与玩家之间互动中的情感反射

游戏情感设计：玩家与NPC之间互动中的情感反射

游戏项目管理：人际沟通中的情感反射原理

理论20： 情感对比定律

关于：情感对比定律

游戏情感设计：赋予玩家“心理落差感”的12个方面及解说

1. 场景切换：通过场景的切换与反差激发情感对比

2. 行为反差：通过情境与行为的反差激发情感对比

3. 人设反差：通过人设和其本质的对比产生反差感

4. 情境反差：通过情境和阐述的反差创造黑色幽默

5. 期望落差：通过创造期望落差激发情感对比效果

6. 情感落差：通过情感落差情节增强角色情感联结

7. 剧情反差：通过情节的铺垫和对比激发情感对比

8. 逆境凸显：通过逆境与磨难凸显人物的高贵品质

9. 阐述反差：通过情境与阐述的反差进行情节反讽

10. 情节对比：通过同一情节前后对比激发情感对比

11. 命运对比：通过同一事件人物命运激发情感对比

12. 选择对比：通过选择的对比与衬托形成情感反差

理论21： 情感矛盾心理与冲突情境理论

关于：冲突情境理论

1. 趋近-趋近冲突

2. 趋近-回避冲突

3. 回避-回避冲突

关于：情感矛盾心理

基于趋避冲突：多层蛋糕技术与复杂情境

基于趋避冲突：让反派角色增加复杂情境的12种方法及解说

1. 反派极其美貌、可爱或有魅力

2. 反派帮助过你或者对你有恩情

3. 亲情、友情与爱情等情感关系

4. 反派实力很强而引发你的崇拜

5. 反派过往有悲惨的遭遇和命运

6. 反派有某种高尚的美德或品格

7. 反派对主人公非常大方且友好

8. 反派极其仰慕并极力的讨好你

9. 敌人曾是你的朋友或你的同族

10. 反派并不邪恶或亦有合理理由

11. 反派有崇高的理想与伟大愿景

12. 反派也有人情味、人性与悲喜

基于趋避冲突：让正派角色增加复杂情境的12种方法及解说

1. 有某种小缺点或者不良嗜好

2. 你喜欢的对象却并不喜欢你

3. 你喜欢的角色嘲笑或排挤你

4. 你发现角色在自私的利用你

5. 角色实力让你既尊重又嫉妒

6. 角色失败且辜负了你的期待

7. 角色既幽默可怜又显得可悲

8. 角色对你撒谎、欺骗或隐瞒

9. 你被朋友冤枉、错怪与否定

10. 为达正义目标不择一切手段

11. 亲朋与挚爱曾经是你的敌人

12. 角色很丑陋但心地善良天真

基于趋避冲突：让设定的人物呈现复杂情境的方法

基于趋避冲突：设计人物的多重维度以创造复杂情境

基于趋避冲突：反派角色正派化与正派角色反派化的人格塑造

1. 反派角色正派化塑造法

2. 正派角色反派化塑造法

冲突情境设计：剧情设计中的两难之择

哲学思辨之美：双趋冲突、两善择其一与西方哲学伦理思想

1. 西方哲学流派简述

2. 基于目的论和义务论的设计案例

基于双趋冲突：基于西方伦理学设计具有道德困境剧情的方法及解说

基于双趋冲突：剧情设计中两善取其一的17种方法及解说

1. 被迫在两个你喜欢的事物中二选一

2. 你被人诬陷而你的朋友被迫追杀你

3. 角色之间相互争吵且迫使你二选一

4. 角色相互之间争风吃醋或彼此争宠

5. 角色反对你做某件你想要去做的事

6. 你的挚爱和仇人有关系或者崇拜他

7. 你不得不在物质和情感之间二选一

8. 好奇心和禁忌规定之间的两难矛盾

9. 帮你的人和你帮助的人之间的选择

10. 平等和公正的矛盾

11. 合法和合理的矛盾

12. 公平与合理的矛盾

13. 多数人与真理的矛盾

14. 弱者和道德的矛盾

15. 法律和正义的矛盾

16. 忠诚与背叛的矛盾

17. 手段与目的的矛盾

哲学思辨之美：双避冲突、两恶取其轻与儒家哲学伦理思想中的“气节观”

1. 中国先秦哲学流派简述

2. 基于气节观等高尚美德的两难之择案例

基于趋避冲突：两恶与两善混合的两难之择与马斯洛需求层次理论

1. 背井离乡或固守遭遇战争/灾荒/灾难的家乡

2. 缺少生存物资，但是有物资的地方却很危险

3. 你功成名就，但是你的朋友却永远离你而去

4. 你的朋友曾是你的仇人/有过误会/背叛过你

5. 你的挚爱或朋友为了怕连累你而故意伤害你

6. 为了做某件正义壮举，不得不先做某件坏事

7. 任人唯亲，还是选贤任能？

8. 维持生存与保留人性的两难之择

基于趋避冲突：基于“需求冲突设计法”创造两难情境

1. 安全需求和社交需求的冲突

2. 尊重需求和自我实现的冲突

3. 生理需求和尊重需求的冲突

4. 生理需求和社交需求的冲突

5. 生理需求和安全需求的冲突

6. 生理需求与自我实现的矛盾

7. 社交需求与自我实现的矛盾

8. 美感需求与自我实现的矛盾

9. 尊重需求与自我实现的矛盾

10. 安全需求与自我实现的矛盾

11. 社交需求与求知需求的矛盾

12. 审美需求与社交需求的矛盾

13. 安全需求与安全需求的矛盾

14. 社交需求与社交需求的矛盾

基于趋避冲突：善恶混合与喜忧参半的13个复杂情境设计及解说

1. 你被坏人利用，但你攻击的同样是个坏蛋

2. 主角角色弧发生转变，但没有达成他的目标或相反

3. 好心办坏事与坏心办好事

4. 获得一个好消息，但随后却得知一个坏消息

5. 好人没好报与坏人逍遥法外

6. 责任压力与情感矛盾

7. 愤怒与无力感的矛盾

8. 嫉妒与喜爱之间的矛盾

9. 连累与拖累

10. 你达成了目标，但结果却喜忧参半

11. 你达成了目标，但挚爱却因而死亡

12. 你达成了目标，但结果却事与愿违

13. 誓死守护所爱之人

冲突情境设计：两难之择的第三种方案-牺牲

1. 自我牺牲

2. 被挟持者的牺牲

3. 被保护者的牺牲

冲突情境设计：通过人物设定和人物形象建立情感复杂情境

冲突情境设计：通过剧情对白建立情感复杂情境

基于趋避冲突：基于移情效应创造情感与法律之间的两难之择

1. 基于知觉的直接性

2. 基于代价的直接性

3. 基于价值的直接性

基于趋避冲突：创造玩家面对群体压力时的两难之择与复杂情境

1. 面对群体压力

2. 面对权威压力

3. 群体与权威之间的矛盾

基于双趋冲突：基于人格结构理论构建两难之择

1. 为了美好事物而生存，还是为了活下去而生存

2. 人性的欲望和反欲望之间的结构性矛盾

3. 现实与梦想之间的两难之择

4. 人格结构理论与马斯洛需求层次理论的重合之处

基于趋避冲突：基于逆反心理-创造即爱且恨的复杂情境

1. 好奇心逆反

2. 干涉自由逆反

3. 自我价值保护逆反

4. 期望逆反

基于趋避冲突：基于“人设冲突设计法”创造复杂情境的方法及解说

基于趋避冲突：基于“角色冲突设计法”创造复杂情境的方法及解说

基于趋避冲突：基于社会交换理论创造愧疚感/负罪感的情感复杂情境

基于趋避冲突：基于情感勒索理论创造内疚感/自责/恐惧等情感复杂情境

理论22： 情感失联理论

关于：情感失联理论

游戏叙事设计：创造“情感失联”情节的140种失联形式及解说

1. 死亡

2. 牺牲

3. 失散

4. 暂别

5. 调任

6. 入伍

7. 退伍

8. 离乡

9. 逃难

10. 入狱

11. 软禁

12. 生离

13. 死别

14. 假死

15. 出走

16. 绑架

17. 拐卖

18. 转让

19. 被困

20. 忽视

21. 失联

22. 遗忘

23. 发疯

24. 抛弃

25. 重病

26. 情敌

27. 失恋

28. 绝交

29. 黜逐

30. 解雇

31. 下岗

32. 放逐

33. 退休

34. 跳槽

35. 散伙

36. 转会

37. 让位

38. 背叛

39. 背弃

40. 出家

41. 隐居

42. 转世

43. 封神

44. 成鬼

45. 成帝

46. 神选

47. 孤鸾

48. 失魂

49. 变异

50. 异族

51. 仇敌

52. 远嫁

53. 阶级

54. 同性

55. 自立

56. 求学

57. 搬家

58. 强迁

59. 强逐

60. 夺亲

61. 抢亲

62. 卖亲

63. 流放

64. 失独

65. 丧偶

66. 冷战

67. 离异

68. 绿帽

69. 陷害

70. 穿越

71. 奉旨

72. 丧宠

73. 兽化

74. 分居

75. 入宫

76. 冷宫

77. 殉葬

78. 殉剑

79. 殉情

80. 殉国

81. 献祭

82. 自逐

83. 通缉

84. 追杀

85. 囚魂

86. 湮灭

87. 魔逐

88. 石化

89. 变形

90. 沉睡

91. 丹尸

92. 革职

93. 社死

94. 易容

95. 潜伏

96. 逃婚

97. 私奔

98. 私生

99. 失踪

100. 赛博

101. 加班

102. 服役

103. 为奴

104. 被俘

105. 异道

106. 升空

107. 失事

108. 吸毒

109. 传染

110. 隔离

111. 投降

112. 抛荒

113. 辍学

114. 灭门

115. 残缺

116. 胁迫

117. 逐出

118. 破产

119. 宠物

120. 丧智

121. 冰封

122. 出国

123. 亡国

124. 刺配

125. 流产

126. 黑函

127. 血税

128. 断亲

129. 漠视

130. 失宠

131. 思过

132. 黑名

133. 锁妖

134. 和亲

135. 冬眠

136. 代替

137. 断舍离

138. 故障

139. 关服

140. 修炼

游戏情感设计：情感失联后的20种情绪反应及解说

1. 羞愧感

2. 失落感

3. 愧疚感

4. 悲愤感

5. 遗憾感

6. 悔恨感

7. 遗弃感

8. 孤独感

9. 憎恨感

10. 感激感

11. 不安感

12. 悲痛感

13. 绝望感

14. 无助感

15. 焦虑感

16. 压力感

17. 思念感

18. 恐惧感

19. 疏离感

20. 求全感

游戏情感设计：情感失联后的17种行为方式及解说

1. 自暴自弃

2. 纠缠不休

3. 念念不忘

4. 纵情享乐

5. 自我封闭

6. 寻求报复

7. 自强不息

8. 继承遗志

9. 不离不弃

10. 四处寻找

11. 情感寄托

12. 情感转移

13. 情感缅怀

14. 寻求替身

15. 情感勒索

16. 疯狂质问

17. 进行告别

游戏情感设计：情感失联理论与其他18个心理学效应的化学反应

理论23： 情感勒索理论

关于：情感勒索理论

游戏情感设计：情感勒索的6个勒索阶段及解说

1. 要求阶段

2. 抗拒阶段

3. 施压阶段

4. 威胁阶段

5. 屈服阶段

6. 重复阶段

游戏情感设计：情感勒索的4种勒索者类型阐述

1. 惩罚者

2. 自虐者

3. 受害者

4. 诱惑者

游戏情感设计：情感勒索中的3种情感攻击武器

1. 激发你的恐惧

2. 引起你的自责

3. 引发你的内疚

游戏情感设计：情感勒索中的7种情感暴力手段

1. 角色塑造

2. 乱贴标签

3. 贬低品格

4. 归于病态

5. 寻求同盟

6. 寻求权威

7. 反面对比

游戏情感设计：情感勒索中的7种回应勒索方式

1. 追逐认可

2. 妥协主义

3. 自责倾向

4. 圣母倾向

5. 反抗倾向

6. 求援倾向

7. 使用战术

游戏情感设计：情感勒索理论和6个心理学效应的化学反应

1. 赋予玩家以某种情感体验

2. 设计具有两难情境的剧情

3. 引发玩家情感失联的恐惧

4. 用于增加压力与调控节奏

5. 可引起玩家的自责和内疚

6. 适用于游戏社交内容设计

理论24： 悲伤五段论

关于：悲伤五段论

游戏情感设计：悲伤五段论的5个阶段及解说

1. 否认阶段

2. 愤怒阶段

3. 谈判阶段

4. 沮丧阶段

5. 接受阶段

理论25： 时间心理学与时间观理论

关于：时间心理学与时间观理论

游戏动机研究：时间心理学中的8种时间观及解说

1. 关注过去的消极时间观

2. 关注过去的积极时间观

3. 关注当下的宿命主义时间观

4. 关注当下的享乐主义时间观

5. 关注当下的整体时间观

6. 关注未来的时间观

7. 超未来时间观

8. 关注未来的消极与积极时间观

游戏情感设计：不同时间观下的情感与情绪类型及解说

游戏情感设计：创造当下威胁、“恐惧感”与“压力感”的12个方法及解说

1. 始终有怪物在追杀

2. 通过时间限制加压

3. 通过生理需求加压

4. 通过天气变化加压

5. 敌人随时到你身边

6. 大量怪物蜂拥而至

7. 加入行动限制要素

8. 不断在扩张的毒气

9. 剥夺玩家移动能力

10. 实时反馈当前状态

11. 通过孤独时刻加压

12. 畏惧于未来的威胁

游戏机制设计：时间心理学在游戏开发与设计中运用的20个方面及解说

1. 用于角色人格原型设计

2. 关注当下与即时满足感

3. 用于满足不同玩家需求

4. 用于平衡与策略性设计

5. 用于游戏数值平衡设计

6. 加压促玩家暂变时间观

7. 时间压力激发损失厌恶

8. 项目开发暂升工作效率

9. 提升剧情高潮的宣泄感

10. 用于游戏选择分支设计

11. 给玩家建立游戏目标感

12. 时间观与远景/近景动机

13. 感恩/怀恨心理产生根源

14. 时间观对产品运营的影响

15. 过去的时间观与数据分析

16. 剧情设计与当下宿命主义

17. 促进玩家良性互动的原理

18. 关注当下与促进心流体验

19. 改变时间观以避免角色失调

20. 时间压力与时间竞赛机制

理论26： 娃娃脸效应与娃娃脸过度泛化效应

关于：娃娃脸效应

关于：娃娃脸过度泛化效应

游戏情感设计：创造“可爱感”“治愈感”与“保护欲”的原理及解说

1. “可爱感”“治愈感”的情感来源

2. 角色设计中的“可爱感”与“治愈感”

3. 动物设计中的“可爱感”与“治愈感”

4. 角色形象过度泛化的设计原理

5. 动物形象拟人化与泛化的原理

6. 声音与动作中的过度泛化原理

7. 其他方面的过度泛化现象总结

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学02：体验设计篇2-社交体验》
目录
《游戏设计心理学02：体验设计篇2-社交体验》

目录

第3章 体验设计篇-社交体验

理论27： 人际关系五定律

关于：人际关系五定律

1. 人际吸引律

2. 人际邻近律

3. 人际相似律

4. 人际互补律

5. 人际相悦律

关于：人际关系的10大维度总结与解说

1. 自我

2. 亲情

3. 友情

4. 爱情

5. 恩情

6. 师徒

7. 仇敌

8. 隶属与组织

9. 社会

10. 自然环境

游戏情感设计：人际关系10大维度的设计原理及解说

游戏情感设计：通过“多重人际律”发展与NPC的人际关系

游戏情感设计：人际交往五定律与8个心理学效应的化学反应

1. 构建冲突情境

2. 构建剧情冲突

3. 构建情感关系

4. 创造角色熟悉感

5. 人物设定细节化

6. 建立亲密关系

7. 建立目标与代入感

8. 创造剧情转折

理论28： 邓巴数法则

关于：邓巴数法则

游戏机制设计：邓巴数法则在游戏中应用及解说

1. 适用于社交系统设计

2. 适用于游戏角色设计

理论29： 社会渗透理论

关于：社会渗透理论

游戏情感设计：社会渗透5原则与创造“亲密感”的原理及解说

1. 逐步发展原则

2. 社会交换原则

3. 自我表露原则

4. 文化地域原则

5. 广度和深度原则

游戏情感设计：游戏中创造“疏离感”的原理及解说

1. 物质疏离

2. 语言疏离

3. 活动疏离

4. 身体疏离

5. 肢体语言疏离

6. 环境距离疏离

7. 情感疏离

游戏机制设计：设计具有“亲密感”“疏离感”游戏机制的方法及解说

游戏情感设计：迅速建立亲密关系与“亲密感”的20种方法及解说

1. 设定亲密关系

2. 对主角有恩情

3. 积极自我表露

4. 良好的第一印象

5. 自来熟

6. 道路难行

7. 困守孤岛

8. 危险来袭

9. 助人时刻

10. 制造恐怖

11. 痛苦时刻

12. 举行仪式

13. 懵懂无知

14. 教学需要

15. 密谈需要

16. 爱情承诺

17. 服务需要

18. 活动需要

19. 表达爱意

20. 保护与治愈

游戏情感设计：“羞耻感”等情感的来源及解说

1. 自我表露与羞耻感

2. 身体渗透与羞耻感

3. 物质渗透与羞耻感

4. 环境距离与羞耻感

5. 语言渗透与羞耻感

理论30： 社会关系理论与社会强关系假说

关于：社会关系理论

关于：社会强关系假说

游戏情感设计：人际关系强度5维度的原理及解说

游戏情感设计：人际关系与社会交换行为的原理及解说

1. 强关系：亲人关系

2. 中关系：熟人关系

3. 弱关系：陌生人关系

4. 负关系：仇人关系

理论31： 社会交换理论

关于：社会交换理论

游戏机制设计：社会人际交往中的36种社会交换行为汇总与解说

1. 谢意

2. 歉意

3. 谅解

4. 情感

5. 时间

6. 劳动

7. 权位

8. 仪式

9. 宴会

10. 性关系

11. 物质财富

12. 人脉

13. 资源

14. 信任

15. 地位

16. 荣誉

17. 信息

18. 服务

19. 知识

20. 技能

21. 活动

22. 代价

23. 祝福

24. 价值

25. 服役

26. 工作

27. 外交关系

28. 选票

29. 投资

30. 公正

31. 渗透

32. 契约

33. 需求

34. 业报

35. 陪伴

36. 报恩

关于：社会交换理论的14个原则命题及解说

1. 成功命题

2. 刺激命题

3. 价值命题

4. 剥夺与满足命题

5. 攻击与赞同命题

6. 理性命题

7. 最小代价命题

8. 平衡命题

9. 补偿命题

10. 期望命题

11. 契约命题

12. 关系命题

13. 环境命题

14. 情感命题

游戏情感设计：感恩心理、报恩行为、英雄救美、拒绝好意的原理及解说

1. 感恩心理与报恩行为的来源

2. 动物的报恩情节与解说

3. 游戏中总是“救公主”的原因及解说

4. 生活中拒绝他人好意的原因及解说

游戏情感设计：“亏欠感”和补偿行为的情感来源及解说

游戏情感设计：“愧疚感”“负罪感”、赎罪与救赎心理的情感来源

1. 愧疚感、负罪感与救赎心理的情感来源

2. 宗教洗涤仪式与赎罪心理的情感来源

游戏情感设计：创造“愧疚感”和“负罪感”等情感体验的方法及解说

1. 无意中伤害恩人

2. 对恩人爱莫能助

3. 对恩人恩将仇报

4. 抬升报恩的门槛

5. 无意中殃及池鱼

6. 角色以德报怨

7. 因报恩遭遇不幸

8. 角色指责玩家

9. 角色乞求玩家

游戏情感设计：“忘恩负义”与“恩将仇报”产生的13个原因与解说

1. 损失厌恶

2. 破罐子破摔

3. 交换关系缺失

4. 大恩如大仇

5. 善行招致的憎恨

6. 法律门槛太高

7. 道德无法约束

8. 不受情感和关系命题影响

9. 皈依者狂热

10. 反社会人格

11. 畏威而不怀德

12. 送佛没到西，帮人没到底

13. 宗教、价值观与文化影响

游戏情感设计：“赎罪九段论”—寻求赎罪和自我救赎的9个阶段及解说

1. 自我否定

2. 陷入自责

3. 表达悔意

4. 爱有差等

5. 产生恨意

6. 报复发泄

7. 寻求救赎

8. 自残谢罪

9. 归于平静

游戏情感设计：“仇恨感”“愤怒感”与“永不原谅感”的原理及解说

1. 犯下罪大恶极的罪行

2. 伤害了角色至亲至爱

3. 不知忏悔且毫无悔意

4. 忘恩负义或不懂感恩

5. 袒护仇人、敌人或叛徒

6. 被人欺骗、出卖或冤枉

游戏情感设计：“羞愧感”与“恼羞成怒”的情感来源及解说

1. 做出某件愧对他人之事

2. 角色察觉并指责玩家

3. 指责玩家的形式及解说

4. 不会产生羞愧感的情况

游戏情感设计：社会交换理论与其他14个心理学效应的化学反应

1. 强化负罪感与内疚感

2. 削弱负罪感

3. 激发同体效果

4. 情感矛盾心理

5. 吐露秘密

6. 产生期待感

7. 激发惊喜感等情感

8. 过去的态度对心理的影响

9. 不断回忆激发玩家过往情感

10. 激发其他情感

11. 提升移情反应

12. 爱情投资

13. 讨好策略

14. 道德性焦虑产生的原因

理论32： 社会参照群体理论、大内定律与先赋地位理论

关于：社会参照群体理论

关于：大内定律

关于：先赋地位与成就地位

游戏情感设计：玩家之间相互比较与“相对剥夺感”的原理及解说

1. 玩家选择参照群体的原理

2. “相对剥夺感”形成的原理

3. 玩家对游戏内与外的比较

游戏情感设计：改变玩家移情倾向的原理及解说

1. 通过话术调整移情反应

2. 通过标签调整移情反应

3. 通过异同调整移情反应

4. 调整人们移情反应的案例

理论27： 社会比较理论、羡慕与嫉妒行为、自我受限理论

关于：社会比较理论

关于：自我受限理论与嫉妒行为

关于：羡慕行为

1. 崇拜型羡慕者

2. 沉默型羡慕者

3. 嫉妒型羡慕者

游戏情感设计：炫耀/攀比/秀优越/幸灾乐祸与“虚荣感”“羞耻感”的原理

游戏机制设计：社会比较理论在游戏中应用的6个方面及解说

1. 赋予情感体验

2. 建立游戏目标

3. 促进道具销售

4. 引发玩家冲突

5. 激发成长动力

6. 形成游戏比较

游戏情感设计：游戏中玩家和NPC的对比行为

1. 让玩家在对比中产生负面情感

2. 让玩家在对比中产生正面情感

3. 角色与角色之间的对比

理论28： 社会歧视理论

关于：社会歧视理论

游戏情感设计：歧视行为、恼羞成怒与“耻辱感”等心理的来源及解说

1. 社会歧视现象产生的原因

2. 歧视行为的类型及解说

3. 各类作品中的歧视现象案例

4. 通过歧视引发“耻辱感”与攻击行为的原理

理论29： 群体动力理论

关于：群体动力理论

游戏情感设计：创造“集体感”并进行“群体角色塑造”的方法及解说

1. 去个体化与去自由主义化

2. 通过集体身份以塑造群体

3. 通过内聚力形成群体动力

4. 通过标签与符号塑造群体

5. 通过共同的理想塑造群体

6. 通过互补与默契塑造群体

7. 通过成员相似性塑造群体

8. 通过集体心理以塑造群体

9. 通过集体记忆以塑造群体

10. 群体规模压力与群体力量

11. 集体效能与群体角色成长

12. 通过集体认同感塑造群体

理论30： 自我表露理论

关于：自我表露理论

游戏情感设计：自我表露的4个阶段及解说

1. 情感建立期

2. 情感探索期

3. 情感深入期

4. 情感巅峰期

游戏叙事设计：自我表露的8个原则及解说

1. 建立信任原则

2. 逐步表露原则

3. 适当表露原则

4. 喜欢赞同原则

5. 文化影响原则

6. 寻求回报原则

7. 自己人原则

8. 隐秘空间原则

游戏叙事设计：解决交浅言深与对白叙事失调的200个方法及解说

1. 渗透行为展示

2. 碎片化叙事

3. 外来身份询问

4. 重申重要信息

5. 角色需要信息

6. 审讯与拷问

7. 通过照片发现

8. 潜意识与梦境

9. 设置叙事障碍

10. 角色自我表露

11. 背后暗中议论

12. 当面群体议论

13. 神话传说预示

14. 预言与占卜

15. 预言道具预示

16. 求告与祈祷

17. 得意忘形时刻

18. 乞求讨饶告知

19. 因失忆而追问

20. 蒙太奇与闪回

21. 解说与打破第四面墙

22. 酒后吐真言

23. 伪装骗取信息

24. 微服私访探查

25. 角色被催眠

26. 下药控制

27. 毒药威胁

28. 包打听与百科全书

29. 媒体广而告之

30. 亲朋好友告知

31. 遗言、遗书与遗嘱

32. 梦言梦语

33. 疯言疯语

34. 傻言傻语

35. 信息交换

36. 情绪表情暗示

37. 标签透露

38. 角色出场预示

39. 初见时介绍

40. 他人介绍

41. 公检法盘问

42. 熟人打招呼透露

43. 他人查证

44. 信件、邮件与日记

45. 流言与八卦

46. 叙旧与追忆

47. 询问当地向导

48. 玩家当导游

49. 队友当导游

50. 布告员宣告

51. 张贴布告

52. 信使送信

53. 导师教导

54. 自言自语

55. 听到悄悄话

56. 角色争吵

57. 角色抗议

58. 主人公解释

59. 询问鬼魂

60. 通灵获知

61. 角色自白

62. 胁迫威逼

63. 读取记忆

64. 偷听谈话

65. 口误与笔误

66. 角色认错人

67. 遇到话唠

68. 查询资料

69. 角色回忆

70. 调查与考古

71. 夺取记忆

72. 偷窥发现

73. 窃听谈话

74. 向熟人询问

75. 角色偷听再告知

76. 偷听时被发现

77. 与人工智能交流

78. 旁听对话得知

79. 有恩于他人

80. 成为挚爱之人

81. 回到过去或未来

82. 承诺交换信息

83. 窃取他人信息

84. 贿赂与交易

85. 口才劝服

86. 言语恐吓

87. 言语欺骗

88. 打小报告

89. 完成角色任务

90. 因内疚或谅解而告知

91. 获取权限

92. 竞拍拍品

93. 碎片收集

94. 寻求服务

95. 法术或超能力

96. 道具预示

97. 队友相互交流

98. 囚犯坦白

99. 囚犯招供

100. 举报与检举

101. 推测与推理

102. 信息轰炸

103. 吟游诗人传唱

104. 用信息当赌注

105. 询问队友意见

106. 要求角色解释

107. 群体标签塑造

108. 私拆信件包裹

109. 超梦感知

110. 前台介绍

111. 光学义眼扫描

112. 读取芯片数据

113. 中间人告知

114. 证人与证词

115. 千里传音

116. 宴会与八卦

117. 队友插话

118. 创造环境场

119. 跟踪与尾行

120. 幻听感受

121. 客随主便

122. 角色贿赂玩家

123. 开车时闲聊

124. 查询网站信息

125. 旁听新闻直播

126. 记者采访

127. 通讯设备联系

128. 大脑同步

129. 旁听NPC通话

130. 线人通风报信

131. 查看监控录像

132. 数据互联互通

133. 需要验证身份

134. 黑客破解追踪

135. 角色气急败坏

136. 主动坦白解释

137. 查询遗留线索

138. 摄像探头监控

139. 测谎仪器测谎

140. 测绘与卫星定位

141. 无人机航拍侦查

142. 因安检需要询问

143. 生物特征鉴定

144. 聆听受害者倾诉

145. 通过追踪器定位

146. 望远镜和斥候侦查

147. 询问、请教与教导

148. 梦境托梦

149. 翻译得知

150. 符号寓意

151. 匿名信息

152. 职业介绍所

153. 激情、魅力与色诱

154. 读心术

155. 思维透明

156. 洞察、调查与直觉

157. 表达善意

158. 性贿赂与吹枕边风

159. 回忆、缅怀与怀旧

160. 直接询问有无工作

161. 混熟后询问

162. 让对方忍不住说出来

163. 因崇拜你而告知

164. 传播有破绽的假信息

165. 调查问卷与数据分析

166. 广告视频介绍

167. 墓志铭

168. 开会讨论

169. 乞求、痛哭与哀嚎

170. 证件信息

171. 询问与对方有联系的事物

172. 让对方介绍自己

173. 角色提出交换信息

174. 找帮过你的人询问

175. 角色因事情紧急而提醒

176. 角色主动搭话

177. 询问顾问与军师

178. 劫杀信使夺信

179. 假装记者采访

180. 绑架与情感勒索

181. 唤出土地山神询问

182. 装死/装醉/装昏/装睡后偷听

183. 搜身获取信息

184. 叛徒出卖情报

185. 遥视与遥听能力

186. 穿越提前得知

187. 敌人告知

188. 此地无银三百两

189. 情报机构调查

190. 查询数据中心

191. 与小动物沟通

192. 听评书得知

193. 异能、神通与法术

194. 读取唇语

195. 角色大嘴巴

196. 虚拟实境体验

197. 嗅觉追踪

198. 侦查眼镜探查

199. 追踪植物与天气线索

200. 符号与解码

游戏情感设计：自我表露理论与其他心理学效应的8个化学反应

1. 和多看效应的化学反应：熟悉感与自我表露

2. 和爱情依恋理论的化学反应：爱情中的自我表露

3. 和同体效应的化学反应：同体效应与自我表露

4. 和社会渗透理论的化学反应：渗透与自我表露

5. 和爱情三角理论+爱情投资理论的化学反应：承诺与自我表露

6. 与空白效应的化学反应：剧情表达问题

7. 与出丑效应的化学反应：惧怕暴露弱点

8. 与人际互动效应的化学反应：创造私密空间

游戏项目管理：人们之所以会有倾诉行为的原因及解说

游戏项目管理：项目管理中倾诉和抱怨的4个方面及解说

1. 有助缓解压力

2. 建立信任关系

3. 获取信息途径

4. 寻求他人认同

理论31： 搭便车效应与责任分散效应

关于：责任分散效应

关于：搭便车效应

游戏情感设计：游戏中的搭便车与责任分散效应

游戏机制设计：解决责任分散的6个脑洞及解说

1. 缩减团队合作人数

2. 破除奖励平均主义

3. 突出个人英雄主义

4. 非永久性合作机制

5. 允许随时更换队友

6. 通过良性互动激励

游戏情感设计：搭便车效应与其他7种心理学效应的化学反应

1. 短板效果

2. 形成压力

3. 冲突情境

4. 奖励驱动

5. 责任压力

6. 降效之源

7. 引发怒意

理论32： 波纹效应

关于：波纹效应

游戏情感设计：波纹效应在游戏中运用的6个方面及解说

1. 激发冲突感

2. 建立目标感

3. 产生宣泄感

4. 永不原谅的感受

5. 角色也会报复

6. 引发幸灾乐祸的情感

游戏机制设计：通过系统设计加强玩家对抗的3个方面及解说

1. 玩家个体对抗

2. 玩家群体对抗

3. 玩家竞技对抗

理论33： 竞争优势效应

关于：竞争优势效应

游戏情感设计：竞争优势效应与产生“求胜感”的6个根源及解说

1. 搭便车行为所引发

2. 赢家通吃思维影响

3. 争夺第一心理引发

4. 相互比较行为引发

5. 源于人类狩猎本能

6. 信息反馈效果影响

理论34： 爱情三角理论

关于：爱情三角理论

关于：各类游戏与影视作品中的爱情元素

游戏情感设计：爱情三角理论中的8种模式及解说

1. 虚无之爱

2. 喜欢之爱

3. 迷恋之爱

4. 空洞之爱

5. 浪漫之爱

6. 友谊之爱

7. 愚蠢之爱

8. 完美之爱

游戏情感设计：爱情三角理论中的3种成分及解说

1. 激情

2. 亲密

3. 承诺

游戏情感设计：游戏中创造“情感破裂”情节的原理与解说

1. 丧失激情

2. 亲密缺失

3. 背弃承诺

理论35： 爱情颜色理论

关于：爱情颜色理论

游戏情感设计：爱情颜色理论中的6种颜色及解说

1. 情欲之爱

2. 游戏之爱

3. 友谊之爱

4. 依附之爱

5. 现实之爱

6. 利他之爱

理论36： 爱情投资理论

关于：爱情投资理论

游戏情感设计：爱情投资理论的4个因素及解说

1. 满意度

2. 替代性

3. 投资量

4. 承诺

理论37： 爱情阶段理论

关于：爱情阶段理论

游戏情感设计：爱情的3个阶段与建立“恋爱感”的原理及解说

1. 刺激阶段

2. 价值阶段

3. 角色阶段

理论38： 爱情依恋理论

关于：爱情依恋理论

关于：爱情依恋风格的4种类型及解说

1. 安全健康型

2. 轻视回避型

3. 恐惧逃避型

4. 焦虑矛盾型

游戏情感设计：爱情关系与其他12个心理学效应的化学反应及解说

1. 通过仪式感强化情感联结

2. 通过情感表达建立情感联结

3. 通过支持与鼓励建立亲密关系

4. 通过自我表露深化亲密关系

5. 创造情感失联与孤独时刻

6. 达成依恋并创造情感失联的条件

7. 需要展现依恋关系的发展过程

8. 需正确反馈形式以增强情感联结

9. 需设置相应的情敌与爱情障碍

10. 爱情的生理来源及解说

11. 通过干涉自由逆反加强情感效果

12. 通过复杂的人际关系创造两难情境

游戏情感设计：爱情关系中不再爱对方的30个行为表现及解说

游戏情感设计：多种爱情心理学理论的爱情元素总结及阐述

理论39： 性策略理论与古烈治效应

关于：古烈治效应

关于：性策略理论

游戏情感设计：性策略理论在游戏情感设计中的应用原理及解说

1. 男性的最佳长期择偶策略：后宫模式

2. 女性的最佳长期择偶策略：塔尖模式

3. 满足女性长期择偶策略的方法：偏爱模式

4. 两性在长期择偶策略中的矛盾与冲突

5. 两性长期择偶策略的本质：性关乎权力

6. 彰显女性主义与塑造女性形象的8个方面

7. 否定性权力会引发男性的愤恨与怒意

8. 两性长期择偶策略的延续：繁衍后代

9. 处女情结的本质与两性独占欲的满足

10. 忠贞是两性对爱情关系的最基本要求

理论40： 同性竞争理论

关于：同性竞争理论

游戏情感设计：同性竞争的社会竞争原理及解说

1. 雄性竞争：男性的同性竞争策略

2. 雌性竞争：女性的同性竞争策略

3. 同性竞争失败会引发人们的愤恨与醋意

4. 同性竞争胜利会引发人们的欣喜与满足

理论41： 社会阶层理论

关于：社会阶层理论

1. 15种社会阶层理论简要阐述

2. 11个划分社会阶层相关案例

游戏机制设计：设计社会阶层相关内容的30个方面及解说

1. 生产资料

2. 收入

3. 财富

4. 待遇

5. 座次

6. 顺序

7. 符号

8. 标签

9. 称谓

10. 姓名

11. 礼仪

12. 教育

13. 社交关系

14. 安保

15. 投资

16. 色彩

17. 衣食住行

18. 言行举止

19. 语文

20. 高度

21. 服务

22. 主客体关系

23. 人力

24. 伴侣

25. 习惯

26. 劳动

27. 需求

28. 性征

29. 群体地位

30. 职位

游戏情感设计：赋予玩家“阶级感”等情感的原理及解说

1. 角色对比

2. 剧情展现

3. 角色扮演

4. 赋予尊重

5. 阶级成长

6. 阶级冲突

理论42： 富兰克林效应与相互依赖理论

关于：富兰克林效应

关于：相互依赖理论

游戏情感设计：通过“需要”和“被需要”的感受创造情感羁绊

游戏情感设计：让玩家对NPC角色产生“依恋感”的方法及解说

游戏情感设计：相互依赖理论在游戏中运用的其余10个方面及解说

1. 喜欢与熟悉才会付出

2. 增加情感投入沉没成本

3. 需注意及时反馈和交换

4. 人际沟通中的运用

5. 请求帮助的正确方式

6. 心理暗示作用

7. 让某种策略产生“被需要”的感觉

8. 让开发成员产生“被需要”的感觉

9. 付出需满足对方需求并引起其注意

10. 因果的直接性

理论43： 逆反心理

关于：逆反心理

游戏情感设计：游戏中引起人逆反心理的17个方面及解说

1. 情绪超限逆反

2. 情绪下限逆反

3. 好奇心逆反

4. 干涉自由逆反

5. 自我价值保护逆反

6. 求全逆反

7. 边际效用逆反

8. 期望逆反

9. 缄默逆反

10. 宣泄作用

11. 消极框架逆反

12. 审美刺激逆反

13. 印象不符逆反

14. 负罪感逆反

15. 社会渗透逆反

16. 社会歧视逆反

17. 漠视逆反

理论44： 印象管理理论

关于：印象管理理论

关于：人们形成“印象”的6个阶段与解说

1. 瞩目阶段

2. 判断阶段

3. 归因阶段

4. 关联特征推测阶段

5. 印象形成阶段

6. 未来行为预测阶段

理论45： 自我印象管理理论

关于：自我印象管理理论

游戏情感设计：自我印象管理的12种方式及解说

1. 比较

2. 贴标签

3. 自我夸赞

4. 自我显示

5. 逢迎、讨好与取悦

6. 自我贬低

7. 恳求

8. 恐吓

9. 第一印象

10. 维护

11. 验证

12. 推卸责任

理论46： 媒体等同理论

关于：媒体等同理论

媒体等同理论产生的其他6个原因及解说

1. 人类的理性思维倦怠

2. 喜欢相似人格机器人

3. 遵循互惠和交换原则

4. 受权威暗示效应影响

5. 自恋倾向产生的影响

6. 受到情感传染的影响

游戏情感设计：拟人化设计原理与情感的注入及传递

1. 拟人化设计对人类的影响

2. 泛拟人化情感设计的原理

游戏机制设计：NPC的作用、类型与规则解说

1. NPC在游戏中的作用

2. NPC的类型分类说明

3. NPC的规则功能设定

理论47： 拉宾公平模型理论

关于：拉宾公平模型理论

游戏动机研究：拉宾公平模型理论的3个核心规则

1. 基于社会交换理论

2. 基于波纹效应

3. 基于禀赋效应

理论48： 阿伦森效应

关于：阿伦森效应

游戏情感设计：运用“讨好策略”赋予玩家“获得感”的68种方法与解说

1. 欢迎

2. 问候

3. 关心

4. 礼貌

5. 帮助

6. 恭维

7. 搭茬

8. 感谢

9. 微笑

10. 赠礼

11. 仪式

12. 报恩

13. 感恩

14. 群聚

15. 渗透

16. 忠诚

17. 贬己

18. 暗赞

19. 求情

20. 支持

21. 同好

22. 赞誉

23. 欢呼

24. 崇拜

25. 维护

26. 卖萌

27. 扶弱

28. 仰慕

29. 同情

30. 倾听

31. 求助

32. 卖惨

33. 怀旧

34. 请教

35. 称呼

36. 承诺

37. 表露

38. 自责

39. 认同

40. 保护

41. 牺牲

42. 争宠

43. 争风

44. 关注

45. 偏爱

46. 忠贞

47. 宽恕

48. 容貌

49. 施恩

50. 逐梦

51. 幽默

52. 痴情

53. 同盟

54. 强大

55. 依恋

56. 重诺

57. 自嘲

58. 祝福

59. 天真

60. 宽慰

61. 出丑

62. 信任

63. 陪伴

64. 真诚

65. 冒险

66. 分享

67. 阶级

68. 逆向

游戏机制设计：基于得失原则-玩家最不希望失去，最渴望获得

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学03：体验设计篇3-表达、交互与消费体验》
目录
《游戏设计心理学03：体验设计篇3-表达、交互与消费体验》

目录

第4章 体验设计篇-表达体验

理论55： 霍布森选择效应

关于：霍布森选择效应

游戏机制设计：非线性游戏设计的5大要素总结及解说

基于可选择性：非线性游戏设计中的可选择性原理及解说

基于可选择性：关卡设计中预留捷径与创造非线性关卡的6个要点及解说

1. 给予玩家惊喜感并加强探索性

2. 可创造出非线性的游戏设计感

3. 可预防游戏出现各种意外情况

4. 可以避免玩家在游戏之中卡关

5. 应允许玩家提前完成游戏任务

6. 关卡捷径需要设置挑战与障碍

基于可选择性：非线性游戏设计中的5大玩法机制及解说

1. 对话

2. 战斗

3. 潜行

4. 互动

5. 移动

基于可选择性：减少或避免玩家走回头路的62种方面及解说

1. 拓扑关卡布局

2. 环状关卡布局

3. 多路关卡布局

4. 多路环状布局

5. 立体环状布局

6. 网状关卡布局

7. 多层环状布局

8. 球状关卡布局

9. 霍特林关卡布局

10. 一站式关卡布局

11. 可变关卡布局

12. 可变地图结构

13. 可动关卡区域

14. 物理破坏功能

15. 给予游戏奖励

16. 发生剧情事件

17. 脱出技能道具

18. 场景传送功能

19. 诱导投送功能

20. 可建传送设施

21. 蒙太奇加快节奏

22. 快速旅行功能

23. 时间回溯功能

24. 时间循环功能

25. 游戏加速功能

26. 无限角色体力

27. 提升移动速度

28. 快速寻路功能

29. 公共交通设施

30. 坐骑和载具功能

31. 移动技能串联

32. 立体移动方式

33. 口袋营地功能

34. 可移动家园功能

35. 可移动设施功能

36. 可建营地功能

37. 可打包的基地

38. 场景通用设定

39. 跟随式储物箱

40. 随身商人功能

41. 大容量背包功能

42. 无限背包负重

43. 时空箱功能

44. 回收合成功能

45. 多设置商人商店

46. 洗点与重置功能

47. 角色跟随主人公

48. 角色在目的地等待

49. 角色刚好赶到

50. 角色主动前来

51. 领任务后跳转

52. 用战利品当奖励

53. 通用领取地点

54. 通讯工具联系

55. 电子支付奖励

56. 快递送货上门

57. 任务聚集设计

58. 自主跳过功能

59. 给予返回理由

60. 界面直接交互

61. 缩减场景规模

62. 反面案例说明

基于可选择性：任务多样化与非线性设计理念

1. 任务类型多样化

2. 任务完成方式多样化

3. 任务奖励多样化

基于可选择性：非线性游戏的5种游戏结构阐述及解说

1. 橄榄形态

2. 树根形态

3. 树冠形态

4. 网状形态

5. 互动结构

基于可选择性：奖励、自由度和挑战性的天然矛盾

1. 矛盾根源

2. 解决方法

基于策略性：游戏策略性与游戏平衡策略设计的原理

基于策略性：64种游戏策略平衡设计方法汇总

基于策略性：策略类游戏的9种设计框架与模式分析

1. 即时战略类

2. 战术战略类

3. 回合策略类

4. 即时策略类

5. 战略策略类

6. 战术策略类

7. 模拟经营类

8. 模拟建设类

9. 恋爱养成类

基于随机性：游戏随机性与随机机制的起源及扩展

1. 随机概念的起源

2. 随机概念的扩展

基于随机性：随机机制的4个设计目的及解说

1. 创造游戏重复可玩性和持续新鲜感

2. 通过不确定性带来喜忧参半的感受

3. 赋予玩家以“冒险感”等情感体验

4. 通过压力释放赋予玩家宣泄感体验

基于随机性：解决随机机制负面影响的7个方法及解说

1. 允许提前计划并给予克服方法

2. 赋予玩家自主性与策略可控性

3. 弱化随机机制的负面心理效果

4. 利用非重置随机代替重置随机

5. 用伪随机机制降低游戏挫败感

6. 合理划分属性随机区间和范围

7. 减少玩家随机一无所获的情况

基于反馈性：让选择本身产生意义的终极方式

基于永久性：选择不可逆是谨慎决策的前提条件

游戏关卡设计：场景重归理论-让玩家回到已探索场景的43种方法及解说

1. 跨场景任务

2. 跨场景解锁

3. 跨场景剧情

4. 跨场景解谜

5. 特殊功能区域

6. NPC/玩家聚集地

7. 高级技能学习

8. 特殊时效性NPC

9. 特殊时间开启事件

10. 一站式体验设计

11. 区域唯一功能区

12. 可争夺的区域

13. 场景地标建筑

14. 唯一物品交易点

15. 队友招募地点

16. 中转点&枢纽

17. 场景出入口

18. 中心城市/区域

19. 必经之地

20. 跑商系统引导

21. 场景根据剧情变化

22. 隐藏元素设计

23. 成就系统

24. 达成率/收集率

25. 可升级的家园

26. 高难度模式

27. 后期可交易商人

28. 后期任务与事件

29. 后期高难度任务

30. 后期隐藏元素

31. 场景架构分层构建

32. 反欲望设计

33. 提前展示后期内容

34. 重要资源产出地

35. 每日可重复任务

36. 重要怪物刷新点

37. 每日可刷新商店

38. 可重复进入副本

39. 连环与连锁任务

40. 定期的竞赛事件

41. 可重复再生资源

42. 特殊资源与特产

43. 重复刷新的怪物

理论56： 德西过度理由效应

关于：德西过度理由效应

1. 外在动机

2. 内在动机

游戏动机研究：德西效应与玩家丧失游戏动机的2个方面及解说

1. 玩家的内外动机获得满足

2. 玩家的内在动机遭到破坏

游戏动机研究：激发玩家在游戏中内在动机的8种方式及解说

1. 精神奖励

2. 剧情叙事

3. 自主选择

4. 社群投入

5. 自主探知

6. 自我实现

7. 水平提升

8. 情感奖励

游戏动机研究：激发玩家在游戏中外在动机的8种方式及解说

1. 外部物质奖励刺激

2. 目标、数值与成长

3. 画面和美型的人设

4. 权威引导和从众心理

5. 怀旧感、情怀与IP

6. 贴标签和游戏宣发

7. 习惯、成瘾与反射

8. 用社会性赞誉代替

哲学思辨之美：基于马克思经济学哲学理论，论“游戏的异化”

1. 论游戏的异化

2. 论异化的根源

3. 论劳动游戏化

游戏动机研究：玩家在游戏中的4种细分动机类型及解说

1. 初始动机

2. 持续动机

3. 重复动机

4. 习惯动机

游戏项目管理：游戏行业与项目管理中体现德西效应的5个方面

1. 满意的工作

2. 渴望成功

3. 渴望建立社会联系

4. 渴望过的有意义

5. 情境与群体动力因素

游戏动机研究：让玩家不断返回游戏中的9种“潮汐式设计”方法及解说

1. 资源与损失厌恶

2. 奖励与损失厌恶

3. 建立情感联结

4. 目标奖励因素

5. 禁忌设定因素

6. 求全欲望刺激

7. 信息传播提醒

8. 自我实现动机

9. 剧情悬念激发

理论57： 自我决定论

关于：自我决定论

游戏动机研究：“自主感”、自主心理与自主动机

游戏叙事设计：关于游戏中的“参与感”与剧情交互设计

游戏情感设计：赋予玩家“自主感”与“控制感”的48个方面及解说

1. 形成内在动机

2. 角色情感代入

3. 激发探索动机

4. 两难冲突情境

5. 自主选择失调

6. 对比困难问题

7. 自主学习问题

8. 自主人机交互

9. 产生责任压力

10. 自主游戏节奏

11. 演出效果问题

12. 提升工作效率

13. 提升员工满意度

14. 避免自利偏差

15. 角色期望统一

16. 自主可控随机

17. 自主选择牺牲

18. 自主补救机会

19. 定制游戏奖励

20. 干涉自由逆反

21. 自主游戏难度

22. 创造幽闭恐惧

23. 自主战斗机制

24. 自主恋爱问题

25. 自主角色性征

26. 自主触发剧情

27. 自主选择目标

28. 自主决定职业

29. 自主决定声望

30. 自主界面切换

31. 自主游戏视角

32. 自主操作方式

33. 自主信息反馈

34. 定制游戏界面

35. 定制感官效果

36. 提供可选步骤

37. 自主地图标签

38. 自主音乐播放

39. 自主移动行为

40. 自主队伍组成

41. 自主资源管理

42. 自主自动机制

43. 自主游戏时间

44. 自主亲密关系

45. 自主战斗阵型

46. 自主游戏符号

47. 自主控制敌人

48. 赋予“失控感”“低控制感”“束缚感”的方法

游戏叙事设计：网络游戏中剧情缺乏“参与感”的原因与解说

游戏叙事设计：改进网游剧情叙事系统与加强“参与感”的6个脑洞

1. 角色好感度系统

2. 加入隐藏剧情要素

3. 提前完成额外奖励

4. 关键任务损失信息

5. 屏蔽关键剧情信息

6. 任务增加后继反馈

游戏叙事设计：4款互动叙事类游戏的互动叙事机制分析与解说

1. 《底特律：变人》

2. 《暴雨》

3. 《淡夜未央》

4. 《赛博朋克2077》

游戏情感设计：“责任感”、保护心理与“悔恨感”产生的原理及解说

第5章 体验设计篇-交互体验

理论58： 米勒定律

关于：米勒定律

游戏交互设计：米勒定律在游戏中应用的11个方面及解说

1. 在交互设计中的应用

2. 在选择设计中的应用

3. 在项目管理中的运用

4. 适用于游戏角色登场

5. 同时出现的目标数量

6. 新手引导的信息处理

7. 系统玩法的开放问题

8. 关卡元素的引入问题

9. 游戏的记忆遗忘问题

10. 谜题/障碍/目标设计

11. 游戏操作按键的设计

理论59： 对比困难效应

关于：对比困难效应

游戏交互设计：解决游戏对比困难的16种方法及解说

1. 创造熟悉感

2. 轰动知名度

3. 贴游戏标签

4. 权威引导

5. 从众引导

6. 形成对比

7. 突出优点

8. 框架影响

9. 初始锚影响

10. 少即是多

11. 控制选择范围

12. 视觉引导

13. 信息轰炸

14. 突出位置凸显

15. 分阶段选择

16. 创造特殊之处

游戏交互设计：游戏中的角色对比困难问题及阐述

1. 快速对比与识别角色的方法

2. 不注意角色对比的反面案例

3. 网络游戏中的角色对比问题

游戏交互设计：游戏中的界面对比困难问题及阐述

1. 道具TIPS对比区分

2. 道具图标外观区分

3. 道具名称命名区分

4. 界面交互功能区分

5. 道具标签功能区分

6. 自主分类功能区分

7. 添加文字提示区分

8. 添加仓储提示区分

9. 系统自动区分机制

10. 通过榜单对比区分

游戏关卡设计：开放世界游戏中的选择困难及阐述

1. 分阶段开放玩法

2. 视觉引导

3. 角色引导

4. 目标引导

5. 控制探索范围

6. 信息轰炸

7. 地图标签

8. 分阶段探索

9. 探索内容标注

10. 目标分阶段设计

11. 自主标签功能

游戏交互设计：剧情叙事设计中的选择困难及阐述

1. 缩小选择范围

2. 屏蔽无用选择

3. 删除相同选择

4. 对剧情选择分类

5. 提示重要选择

6. 给选择加标签

理论60： 希克定律

关于：希克定律

游戏情感设计：“节奏感”“策略感”与策略性设计的原理及解说

1. 大脑认知负荷的生理因素

2. 长考机制与策略感的形成

3. 即时战略游戏衰落的根源

4. 选择与决策的节奏感问题

5. 解决决策亢余问题是关键

6. 交互设计的决策亢余问题

7. 时间竞赛机制的决策问题

理论61： 费茨定律

关于：费茨定律

游戏交互设计：费茨定律在界面和交互设计中的应用

1. 距离越大，目标越小，操作越难

2. 易误操作按钮放到远处

3. 需要合理设置按钮大小

4. 相似界面功能集中放置

理论62： 艾宾浩斯遗忘曲线与记忆理论

关于：艾宾浩斯遗忘曲线

关于：遗忘曲线的记忆规律总结

关于：记忆的三种类型及记忆遗忘周期

1. 获得性记忆

2. 反射性记忆

3. 再现性记忆

4. 其他记忆类型

5. 记忆遗忘周期

游戏交互设计：游戏信息定期反馈与提醒的11种方式及解说

1. 角色定期提醒

2. 重申必要信息

3. 剧情定期提醒

4. 媒体定期提醒

5. 游戏外定期提醒

6. 长时间显示关键信息

7. 教程定期复习

8. 系统定期提醒

9. 角色自我提醒

10. 未完成感加强记忆

11. 减少目标流程

理论63： 联想规律理论

关于：联想规律理论

游戏交互设计：联想的5个规律及解说

1. 接近律

2. 对比律

3. 相似律

4. 重复律

5. 关系律

第6章 体验设计篇-消费体验

理论64： 门槛效应

关于：门槛效应

游戏消费设计：“游戏生死门”之决定游戏生死的21个门槛及解说

1. 发售档期门槛

2. 沉没成本门槛

3. 游戏注册门槛

4. 下载安装门槛

5. 游戏语言门槛

6. 游戏本地化门槛

7. 游戏硬件门槛

8. 第一印象门槛

9. 游戏操作门槛

10. 产品学习门槛

11. 游戏难度门槛

12. 游戏目标门槛

13. 游戏定价门槛

14. 游戏服务门槛

15. 购买支付门槛

16. 游戏法律门槛

17. 游戏分级门槛

18. 游戏文化门槛

19. 游戏登录门槛

20. 返回游戏门槛

21. 后期内容体验门槛

策略平衡设计：门槛机制与游戏策略平衡的7个方面及解说

1. 通过提高使用门槛平衡

2. 通过适用场景限制平衡

3. 通过使用时间限制平衡

4. 用于创造求全感的需求

5. 通过提高进入门槛平衡

6. 逆向低门槛设限并平衡

7. 不宜设置高门槛的设计

人际沟通中的门槛效应

理论65： 鸟笼效应

关于：鸟笼效应

游戏消费设计：鸟笼效应在游戏中运用的3个方面及解说

1. 适用于游戏营销与付费机制

2. 通过独特性吸引玩家付费

3. “免费”游戏的本质是鸟类效应+门槛效应

理论66： 棘轮效应

关于：棘轮效应

游戏消费设计：棘轮效应与游戏升级论的6个方面及解说

1. 手游为游戏升级打下基础

2. 社会结构因素的变化

3. 玩家的游戏升级倾向

4. 人口红利消失

5. 三端融合趋势

6. 云端趋势

游戏消费设计：游戏消费习惯中的棘轮效应

游戏消费设计：棘轮效应在游戏中运用的3个方面及解说

1. 与门槛效应的化学反应

2. 与鸟笼效应的化学反应

3. 游戏中的消费升级原则

理论67： 凡勃伦效应

关于：凡勃伦效应

生活中的凡勃伦效应

游戏消费设计：凡勃伦效应激发的6个条件及解说

1. 创造身份标签提醒物

2. 产品独占性和排他性

3. 物品独特性和稀缺性

4. 用宣传提升产品形象

5. 通过比较激发虚荣心

6. 具有时尚感设计特征

游戏消费设计：凡勃伦效应与游戏付费设计

理论68： 社会时尚理论

关于：社会时尚理论

游戏情感设计：游戏中创造“时尚感”的原理及解说

1. 入时性

2. 个人性

3. 消费性

4. 周期性

理论69： 假定成交理论

关于：假定成交理论

游戏消费设计：假定成交理论在游戏中运用的4个方面及解说

1. 假定付费设计

2. 资源缺乏环境

3. 假定选择设计

4. 泛化假定概念

游戏情感设计：通过“假定关系”提升玩家与NPC“亲密感”的方式

理论70： 价格歧视理论

关于：价格歧视理论

游戏消费设计：价格歧视的三种定价策略及解说

1. 实行价格歧视的基本条件

2. 一级价格歧视

3. 二级价格歧视

4. 三级价格歧视

理论71： 产品生命周期理论

关于：产品生命周期理论

游戏项目管理：产品生命周期与玩家游戏生命周期的5个阶段

1. 新手期与产品导入阶段

2. 兴奋期与产品成长阶段

3. 平稳期与产品成熟阶段

4. 厌倦期与产品衰退阶段

5. 流失期与产品长尾阶段

游戏动机研究：玩家放弃并离开游戏的22个因素及总结

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学04：体验设计篇4-宣泄、成长、挑战与探索体验》
目录
《游戏设计心理学04：体验设计篇4-宣泄、成长、挑战与探索体验》

目录

第7章 体验设计篇-宣泄体验

理论72： 超限效应

关于：超限效应

游戏情感设计：超限效应在游戏中的7个案例及解说

1. 强制引导问题

2. 游戏挑战问题

3. 游戏时间问题

4. 日常任务问题

5. 界面提示问题

6. 战斗节奏问题

7. 游戏跨度问题

理论73： 压力来源理论

关于：压力来源理论

游戏情感设计：压力的来源、分类、强度等理论阐述

1. 压力的来源

2. 压力的类型

3. 压力的强度

4. 压力消解与舒缓的4种方式

游戏情感设计：赋予玩家“压力感”与“危机感”的62种方法及解说

1. 反馈健康威胁

2. 生理需求

3. 脆弱的角色

4. 生存与死亡

5. 角色情感表达

6. 持续信息反馈

7. 角色的指责

8. 音乐音效渲染

9. 愤怒和仇恨

10. 目标紧迫感

11. 预示冲突

12. 情感失联与分离焦虑

13. 责任集中或责任分散

14. 信息过载

15. 愧疚感与道德性焦虑

16. 两难之择与复杂情境

17. 恩重如山

18. 自主压力

19. 羞耻感

20. 舆论压力与羞愧感

21. 未完成的压力

22. 歧视与耻辱感

23. 面对愤怒的人

24. 无法获胜的压力

25. 威胁报复

26. 角色模糊与角色冲突

27. 恐惧感等负面情感

28. 未知感

29. 环境落差

30. 匮乏的资源

31. 低容错率

32. 禁止玩家逃跑

33. 令人绝望与无助的环境

34. 挫败、退步和失败

35. 环境色彩

36. 竞争、挑战与冲突

37. 暗藏的危险

38. 明显的威胁

39. 投射心理

40. 冒险活动

41. 延长等待时间

42. 时间压力

43. 惩罚和损失

44. 大量短期目标

45. 仪式氛围

46. 群体压力

47. 群体追杀

48. 权威压力

49. 庞大的怪物

50. 追逐与被追赶的环境

51. 必须直面挑战

52. 不断降低容错

53. 环境与情境

54. 动作频率/间隔时间/刷新时间/怪物数量

55. 转变情境

56. 竞赛

57. 缩小生存与活动空间

58. 内耗与外敌

59. 包围网与狼群战术

60. 增加“压力值”属性

61. 提升游戏节奏

62. 多个压力源叠加

理论74： 鲶鱼效应

关于：鲶鱼效应

游戏关卡设计：关卡探索不能成为观光

游戏关卡设计：关卡设计中的“节奏感”设计与解说

游戏叙事设计：剧情设计中的“节奏感”设计与解说

1. 故事的结构与节奏感

2. 游戏剧情节奏感问题

游戏叙事设计：故事结构研究汇总-12种故事结构理论介绍与总结

1. 英雄之旅理论

2. 起承转合结构

3. 三幕式理论

4. 女性英雄之旅理论

5. 布莱克.斯奈德节拍表

6. 希克斯的故事十要素

7. 三个世界理论

8. 埃里克·埃德森的23点剧本结构

9. 杰克·哈特叙事弧线

10. 拉约什·埃格里的故事前提和冲突结构

11. 道德前提八步骤及13个戏剧情节点

12. 罗伯特·麦基的故事结构

13. 对12种故事结构的总结和简述

游戏情感设计：调控游戏“节奏感”与玩家唤醒水平的66种方式及解说

1. 时间因素

2. 卷轴因素

3. 压力因素

4. 惩罚因素

5. 竞争因素

6. 风险因素

7. 损失因素

8. 选择因素

9. 铺垫因素

10. 铺垫速度

11. 玩法因素

12. 障碍因素

13. 心流因素

14. 目标因素

15. 情感因素

16. 拟真因素

17. 自主因素

18. 演出因素

19. 配音因素

20. 镜头因素

21. 注意力因素

22. 系统控制因素

23. 移速因素

24. 奖励因素

25. 情感反馈因素

26. 系统反馈

27. 冲突因素

28. 音乐因素

29. 资源因素

30. 冲突预示因素

31. 关卡留白因素

32. 关卡难度因素

33. 步数限制因素

34. 战斗数值因素

35. 环境发展因素

36. 怪物数量因素

37. 关卡元素因素

38. 晚进早出因素

39. 操作频率因素

40. 时间间隔因素

41. 动作频率因素

42. 动作节奏因素

43. 资源投放因素

44. 情感失联因素

45. 场景空间因素

46. 场景情境因素

47. 效价因素

48. 微观因素

49. 背包因素

50. 收费因素

51. 冒险因素

52. 回头路因素

53. 成长因素

54. BOSS战因素

55. 文本数量因素

56. 仪式因素

57. 危险因素

58. 视角因素

59. 剧情驱动因素

60. 生活细节因素

61. 战斗机制因素

62. 模拟经营因素

63. 养成因素

64. 人工智能因素

65. 互动因素

66. 大脑结构因素

理论75： 效价理论

关于：效价理论

游戏机制设计：效价理论在游戏设计中运用的7个方面及解说

1. 道具效价与使用情境

2. 策略效价与使用情境

3. 挑战设计与游戏情境

4. 关卡结构与游戏情境

5. 资源效价与资源投放

6. 资源使用与使用情境

7. 混合策略与策略特化

理论76： 紫格尼克记忆效应与拥有效应

关于：紫格尼克记忆效应与拥有效应

1. 拥有效应

2. 紫格尼克效应

游戏情感设计：在游戏中运用紫格尼克效应的9个原则及解说

1. 压力阀值原则

2. 感官适应原则

3. 激发动机原则

4. 压抑释放原则

5. 遗忘周期原则

6. 情感对比原则

7. 求全惩罚原则

8. 建立目标原则

9. 明易暗难原则

游戏情感设计：游戏中激发玩家“求全感”的118种方法与解说

1. 游戏前期宣传

2. 界面提前预览

3. 角色提前登场

4. 展示最强内容

5. 首领提前登场

6. 提前试用后期内容

7. 关卡中的提前展示

8. 暂时拥有后期内容

9. 设置属性门槛

10. 创造禁忌设定

11. 制造选择冲突

12. 创造不完美

13. 配套内容设计

14. 诱导氪金付费

15. 设置等待时间

16. 反欲望设计

17. 愿望与理想

18. 不完整的剧情

19. 开放式结局

20. 隐藏元素设计

21. 奖励驱动求全

22. 持续更新游戏

23. 探索收集要素

24. 置入名人名物

25. 信息轰炸激发

26. 举行仪式活动

27. 激发复仇心理

28. 创造短板和缺陷

29. 展示未达成结果

30. 分解目标阶段

31. 展示隐藏线索

32. 探索中的不完美

33. 降低完美可能性

34. 多周目继承

35. 续作存档继承

36. 多视角叙事

37. 任务彼此关联

38. 宣布更新路线图

39. 特殊界面布局

40. 创造视觉焦点

41. 不完美与悲剧情节

42. 让奖励更具价值

43. 角色对话告知信息

44. 情感失联情节

45. 失去与损失

46. 游戏反馈标识

47. 多角恋与多选一

48. 秘密收藏空间

49. 赠送套装一部分

50. 玩家之间的对比

51. 信息探索要素

52. 关键时刻线索中断

53. 突然打断当前行动

54. 一波未平，一波又起

55. 关卡分层和锁机制

56. 情节再现与联动

57. 角色悄悄耳语

58. 创造人物神秘感

59. 创造身形神秘感

60. 创造怪物神秘感

61. 激发负罪感

62. 转变当前情境

63. 不断提醒玩家

64. 隐私秘密与过往

65. 生存需求的匮乏

66. 沉浸感设计

67. 收集率总结

68. 通过技能获知信息

69. 关卡过关评价

70. 多种过关方式

71. 碎片化信息

72. 碎片化藏宝图

73. 信息模糊化

74. 无限收集与资源管理

75. 预言与求告

76. 偷听与偷窥

77. 符号隐含寓意

78. 建立视觉焦点

79. 建立目标感

80. 赋予成长感

81. 有限的属性加点

82. 增加收集障碍

83. 设计特殊道具

84. 角色假装听不清

85. 角色的私人房间

86. 道具掉落与展示

87. 提前远程预览

88. 慢慢放线索与信息

89. 与NPC进行比较

90. 未完成目标列表

91. 在画面和小地图展示

92. 更高挑战与额外奖励

93. 剧情杀与遗憾感

94. 设计完美选项

95. 不完整的文字内容

96. 未解决的矛盾冲突

97. 提前获得重要道具

98. 角色欲言又止

99. 预言与未知剧情

100. 未知的符号意义

101. 获知不完整的信息

102. 难以达成的完美选项

103. 自我成长对比

104. 随机性与不完美

105. 追求昂贵奢侈品

106. 统计碎片化信息

107. 随机密码与谜题

108. 高冷与傲娇人设

109. 制造资源缺乏的环境

110. 有条件解锁特殊内容

111. 向NPC提要求

112. 完美的故事结局

113. 不告而别情节

114. 创造秘密谈话空间

115. 传播扭曲的信息

116. 情节博弈

117. 债务扩张与提前消费

118. 怀璧其罪与名花有主

理论77： 宣泄效应、迁怒、生物能量释放治疗与谈话宣泄法

关于：宣泄效应

关于：迁怒行为

关于：生物能量释放治疗

关于：谈话宣泄法

游戏动机研究：宣泄是人们为何玩游戏的原因及动机之一

游戏情感设计：赋予玩家“宣泄感”“兴奋感”“爽快感”的60种方法及解说

1. 怒气设定

2. 感官反馈

3. 可破坏元素

4. 复仇情节

5. 惩罚叛徒

6. 一雪前耻

7. 发泄怒火

8. 因果报应

9. 击杀反馈

10. 暴击攻击

11. 一击必杀

12. 致残设定

13. 战斗打击感

14. 夸张的动作

15. 子弹时间

16. 无双模式

17. 弹幕射击

18. 音乐渲染

19. 群攻技能

20. 保险或大招

21. 连杀设计

22. 战胜强敌

23. 充足的弹药

24. 高频次攻击

25. 大数值设定

26. 速度感设计

27. 高速追逐战

28. 征服设计

29. 满足权力欲

30. 证明自己

31. 反抗与革命

32. 绝境下的大逆转

33. 巅峰对决

34. 战争史诗

35. 深入龙潭虎穴

36. 自残自虐

37. 冒险活动

38. 战胜对手

39. 设局与破局

40. 表露与倾诉

41. 幽默和笑点

42. 挥霍资源

43. 获得财宝

44. 散步和放松

45. 赋予安全感

46. 审美活动

47. 完成目标并获得奖励

48. 满足求全欲望

49. 在高潮释放张力

50. 结局满足期望

51. 死亡、牺牲与怜悯

52. 爱情、献身与征服

53. 打破禁忌与叛逆情节

54. 满足性欲望

55. 忏悔与自责

56. 仪式与哀悼

57. 仪式与宣泄

58. 救赎与赎罪

59. 沉冤与昭雪

60. 真实内心表达

游戏情感设计：赋予玩家“焦虑感”“憋屈感”“失落感“的40种方法及解说

游戏叙事设计：让故事高潮更富冲击力与“宣泄感”的14种形式及解说

1. 高潮前安排一无所有时刻

2. 将一无所有时刻大幅提前

3. 伪高潮设计

4. 将情感高潮和冲突高潮合二为一

5. 通过主人公的愿望加强高潮

6. 祸不单行，福要双至

7. 用时间竞赛机制在高潮前加快节奏

8. 拉长高潮持续时间

9. 设计暴风雨来临前的平静时刻

10. 通过两难情境加压

11. 升华主题加强高潮

12. 音乐渲染加强高潮

13. 堆高赌博筹码

14. 持续对主人公加压

理论78： 心流理论与高峰体验论

关于：高峰体验论

关于：心流理论

游戏情感设计：引发玩家心流状态与高峰体验的9个要素及解说

1. 全神贯注

2. 不被分心

3. 力所能及

4. 目标明确

5. 反馈直接

6. 内在动力

7. 控制自我

8. 时间扭曲

9. 高峰体验

第8章 体验设计篇-成长体验

理论79： 本能理论

关于：本能理论

关于：本能理论中的4种主要本能及解说

1. 性本能

2. 自我保存本能

3. 个体生存本能

4. 攻击性本能

游戏情感设计：“征服欲”与“力量感”“雄壮感”的情感来源及解说

1. 人类狩猎本能的来源

2. 力量感的来源及解说

3. 身体力量与雄壮感

4. 权势力量与权力支配

5. 金钱力量与金钱支配

6. 精神力量与精神支配

7. 群体力量与群体威慑

8. 美色力量与美色诱惑

9. 暴力手段与力量宣泄

游戏情感设计：个体产生“自恋感”的原理与解说

1. 人类自恋本能的来源

2. 3种自恋本能及解说

3. 自恋与拟人化的设计

游戏情感设计：“强者崇拜”“畏惧感”“敬畏感”的情感来源及解说

1. “强者崇拜”“畏惧感”“敬畏感”“崇拜感”的来源

2. 力量崇拜与反派角色的设计

游戏情感设计：“保护欲”与母性本能的情感来源及解说

1. 生本能与母性本能的情感来源解说

2. 激发玩家保护欲与母性本能的方法

3. 激发女性玩家母性本能的原理分析

策略平衡设计：基于生本能的游戏策略与平衡设计原理及解说

1. 基于自我保存本能的游戏设计原理

2. 基于自我保存本能的游戏设计案例

3. 基于自我保存本能的游戏设计方法

理论80： 发展心理学

关于：发展心理学

游戏情感设计：创造“成长感”“发展感”等情感的23个方面与解说

1. 人格发展：角色弧光

2. 毕生发展：发展周期

3. 毕生发展：数值设计

4. 毕生发展：角色成长

5. 毕生发展：成长主题

6. 年龄发展：生老病死

7. 运动发展：技巧纯熟

8. 体型发展：身形成长

9. 遗传发展：天赋遗传

10. 遗传发展：后天环境

11. 环境发展：模拟经营

12. 环境发展：市场变化

13. 社会发展：间接成长

14. 社会发展：群体成长

15. 社会发展：社会时钟

16. 社会发展：阶级跃升

17. 友谊发展：虚拟关系

18. 性别发展：性别特征

19. 生理发展：生理周期

20. 认知发展：认知规律

21. 认知发展：学习规律

22. 自我发展：自我激励

23. 自我发展：精神成长

第9章 体验设计篇-挑战体验

理论81： 成败效应

关于：成败效应

游戏挑战设计：成败效应对游戏设计的6个启示及解说

1. 给玩家适应过程

2. 给予玩家成长感

3. 赋予玩家新鲜感

4. 游戏难度的平衡

5. 赋予难度自主权

6. 自动调节游戏难度

理论82： 容错、不确定性与风险理论

关于：容错

关于：不确定性与风险

策略平衡设计：容错与风险理论在游戏设计中运用的4个方面及解说

1. 通过风险和收益进行平衡

2. 通过容错率进行策略平衡

3. 通过数值设计调整容错率

4. 损失厌恶的补偿比例问题

游戏情感设计：激发玩家“无助感”“冒险感”等情感的6种方式及解说

1. 唯一出手机会

2. 唯一选择机会

3. 唯一生存机会

4. 唯一探索路径

5. 禁止玩家逃跑

6. 极高筹码代价

理论83： 马太效应与迈尔森最优拍卖理论

关于：马太效应

关于：迈尔森最优拍卖理论

策略平衡设计：反马太效应与游戏平衡策略设计的27种方法及解说

1. 动态平衡机制

2. 橡皮筋机制

3. 越领先反越弱

4. 保质期限制

5. 限制资源上限

6. 限制成长上限

7. 重置成长数据

8. 不惩罚失败者

9. 反欲望设计

10. 内耗与分权

11. 引入后期强敌

12. 环境气候因素

13. 大陆均势战略

14. 合纵联盟策略

15. 狼群抱团战术

16. 引入合适对手

17. 弱势补偿平衡

18. 提升强者损失

19. 后发平衡机制

20. 限制扩张速度

21. 军队维持费

22. 加强土地改革

23. 税费与转移支付

24. 角色扮演机制

25. 新手保护机制

26. 累进税与累退税

27. 东山再起机制

游戏行业定律：游戏行业中的马太效应

第10章 体验设计篇-探索体验

理论84： 重叠效应

关于：重叠效应

游戏交互设计：记忆干扰的原理及解说

游戏关卡设计：关卡地标的设计原理及解说

游戏关卡设计：地标的15种设计方式及解说

1. 独特造型

2. 高度差异

3. 材质差异

4. 自然环境照明

5. 灯光与光效

6. 听觉符号

7. 色彩暗喻

8. 视觉符号

9. 特殊景观

10. 动作捕捉

11. 不完美的造型

12. 减少素材复用

13. 具目标感的路径设计

14. 特殊装饰品

15. 地理符号

游戏关卡设计：地标元素设计的其他5个设计目的

理论85： 麦格克效应、视觉焦点与变化盲视理论

关于：麦格克效应

关于：视角焦点与变化盲视理论

游戏引导设计：设置视觉焦点的6个原理及解说

1. 完形与对称

2. 反常规设计

3. 色彩识别

4. 基于光亮度

5. 动作捕捉

6. 视觉习惯

游戏引导设计：视觉焦点在游戏中运用的8个方面及解说

1. 暗示与引导玩家

2. 用于关卡地标设计

3. 用于创建角色焦点

4. 用于反馈重要信息

5. 用于极简交互设计

6. 解决选择过多问题

7. 用于电影化剧情叙事

8. 用于界面布局设计

理论86： 知觉、错觉、完形趋向定律与模式识别原理

关于：知觉

关于：完形趋向定律

关于：错觉

游戏引导设计：完形趋向定律的5个原则及其在游戏中的应用

1. 图形优化趋势定律

2. 接近原则

3. 相似原则

4. 闭合原则

5. 连续原则

理论87： 莱斯托夫效应

关于：莱斯托夫效应

游戏引导设计：莱斯托夫效应在游戏中应用的6个方面及解说

1. 特定经历让人更易记住

2. 特殊效果更易让人记住

3. 突出特点更易吸引关注

4. 凸显标签更易加深印象

5. 特殊效果引发玩家关注

6. 特定布局吸引玩家关注

理论88： 热炉效应

关于：热炉效应

游戏关卡设计：热炉效应与游戏隐藏元素的设计

游戏引导设计：设计具有“探索感”“危险感”与隐藏元素的12个方面及解说

1. 血迹

2. 尸骸

3. 脚印

4. 印记

5. 面包屑

6. 符号

7. 未完成提示

8. 行动展示

9. 创造不完美

10. 视觉焦点

11. 技能道具引导

12. 道具线索暗示

游戏关卡设计：隐藏元素设计与5种视觉欺骗法及解说

1. 不明显的素材

2. 混淆贴图样式

3. 隐藏道具贴图

4. 遮盖视线障眼法

5. 真假双门障眼法

游戏关卡设计：游戏隐藏元素设计与先决条件判定机制

1. 被动洞察技能

2. 属性技能鉴定

3. 主动调查技能

游戏关卡设计：热炉效应与游戏中陷阱机关的设计原则

1. 警告性原则

2. 公平性和一致性原则

3. 其他原则

理论89： 异性凝视理论

关于：异性凝视理论

游戏引导设计：通过异性凝视转移玩家注意力的5个方面及解说

1. 通过凝视转移玩家视觉焦点

2. 通过异性凝视调整游戏节奏

3. 引发异性凝视的方法及解说

4. 异性凝视与玩家性取向问题

5. 通过凝视增进彼此亲密关系

理论90： 注意力理论

关于：注意力

1. 关于注意力的3种理论

2. 有关注意的生理反应

3. 注意的3种类型

游戏引导设计：注意的7种重要特性及解说

1. 注意的稳定性

2. 注意的分散性

3. 注意的转移性

4. 注意的分配性

5. 注意的广阔性

6. 注意的集中性

7. 注意的选择性

理论91： 认知地图理论

关于：认知地图理论

游戏引导设计：构成认知地图的4个基本原则及解说

1. 认知目的原则

2. 最小努力原则

3. 符号学习原则

4. 位置学习原则

游戏引导设计：位置学习与创建路径的25种方式及解说

1. 道路

2. 轨道

3. 楼道

4. 梯子

5. 绳索

6. 气泡

7. 桥梁

8. 管道

9. 人行道

10. 缺口

11. 奖励

12. 河道

13. 窗户

14. 航道

15. 树干

16. 高台

17. 脚印

18. 印记

19. 血迹

20. 隧道

21. 引导线

22. 电梯

23. 柱子

24. 向导

25. 大门

游戏引导设计：位置学习与创建抽象符号的8种方式及解说

1. 地理符号

2. 地图符号

3. 危险符号

4. 象征符号

5. 文字符号

6. 视觉符号

7. 色彩符号

8. 自主符号

游戏引导设计：位置学习与创建地标的3种方式及解说

1. 小型地标

2. 中型地标

3. 大型地标

游戏引导设计：位置学习与设置边界的5种方式及解说

1. 自然边界

2. 人造边界

3. 可通过的边界

4. 不可通过边界

5. 最特殊的边界：大门

游戏引导设计：位置学习与创建区域的4个方面及解说

1. 基于路径引导玩家

2. 基于边界划分区域

3. 划分区域的4种方式及解说

4. 添加区域识别方式

游戏引导设计：位置学习与创建节点的4个方面及解说

1. 5种节点类型解说

2. 路径交汇之地

3. 添加节点标识

4. 设计返回理由

游戏情感设计：基于位置学习元素赋予玩家“立体感”等情感的7个方面

1. 光暗程度

2. 破旧程度

3. 人流密度

4. 窄阔程度

5. 色彩设计

6. 形状设计

7. 立体程度

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学05：体验设计篇5-幻想与感官体验》
目录
《游戏设计心理学05：体验设计篇5-幻想与感官体验》

目录

第11章 体验设计篇-幻想体验

理论92： 马斯洛需求层次理论

关于：马斯洛需求层次理论

游戏机制设计：马斯洛需求层次理论的7大需求层次及解说

1. 生理需求

2. 安全需求

3. 社交需求

4. 尊重需求

5. 认知需求

6. 审美需求

7. 自我实现需求

8. 对所有7大需求层次的总结

游戏机制设计：马斯洛需求层次理论在游戏机制设计中的3个启示及解说

1. 基于需求层次的奖励设计

2. 基于需求层次的玩法设计

3. 与高峰体验论、心流理论的化学反应

游戏项目管理：基于马斯洛需求层次理论的项目管理原理及解说

游戏角色设计：基于马斯洛需求层次理论的角色人格设计

1. 基于需求层次理论的7种人格设计

2. 基于需求的人格设计原理及解说

游戏情感设计：基于“需求弥补法”进行情感设计的原理及解说

1. 基于“需求弥补法”情感设计原理及解说

2. 情感层：确定想要给玩家体验的负面情感

3. 情感层：确定同负面情感相反的正面情感

4. 机制层：确定关卡/剧情/玩法等设计机制

5. 动态层：通过反馈促进互动并赋予情感体验

游戏叙事设计：剧情设计中的人物动机设定的4个方面及解说

1. 行为和动机不能简单保持一致

2. 角色的动机需不断发展并变化

3. 先创造角色需求，再设计动机

4. 需通过多种途径传达角色动机

游戏情感设计：创造“使命感”“宏大感”“渺小感”等情感的原理及解说

1. 故事背景与宏大使命

2. 庞大空间和宏伟环境

3. 天然奇观与超级工程

4. 与巨型怪物进行战斗

5. 集体活动与社群投入

6. 漫长的叙事时间跨度

7. 时间跨度与历史事件

8. 空前规模的战争场面

9. 恢宏壮阔的派系斗争

10. 悠久旅程与崇高意义

游戏关卡设计：基于马斯洛需求层次理论的“开放世界场景分层架构理论”

1. 分层式场景架构的设计目的

2. 分层式场景架构的基本框架

3. 以《魔法门6》新索匹格镇为例

4. 以《博德之门2》神殿区为例

5. 对分层式场景架构的总结

理论93： 追求优越性理论

关于：追求优越性理论

游戏情感设计：创造“优越感”“存在感”“宠溺感”等情感的原理与解说

1. 通过让角色身份特殊化创造偏爱情节

2. 通过NPC始终关注主人公创造偏爱情节

3. 对人设/道具/城市/技能/剧情的泛化设计

4. 产品宣传上的优越性设计

理论94： 狄德罗配套效应

关于：狄德罗配套效应

游戏机制设计：游戏中的不配套现象列举及解说

游戏项目管理：狄德罗配套效应对游戏开发的3大影响

1. 后继工作没法展开

2. 游戏风格不能统一

3. 破坏游戏的沉浸感

理论95： 代入感理论

关于：代入感理论

游戏情感设计：游戏中增强“代入感”“真实感”的15个方面及解说

1. 角色定制与虚拟角色形象代入

2. 游戏选择取向与玩家行为代入

3. 游戏界面设计与游戏环境代入

4. 游戏视角设计与视觉感受代入

5. 游戏成长系统与玩家成长代入

6. 游戏角色扮演与游戏情感代入

7. 玩家剧情参与和游戏交互代入

8. 游戏互动设计与游戏环境代入

9. 音乐音效设计与游戏体验代入

10. 角色引导教学与游戏提示代入

11. 游戏世界观和人际关系代入

12. 相似之处与和情感共鸣代入

13. 将人物置入游戏镜头中心代入

14. 将视觉焦点聚焦于主人公代入

15. 玩家记忆遗忘与游戏记忆代入

理论96： 内模仿理论

关于：内模仿理论

游戏动机研究：内模仿与游戏练习说

1. 游戏练习说

2. 人类模仿的3种类型及解说

理论97： 社会角色理论

关于：社会角色理论

游戏情感设计：“角色失调”现象的4种模式及解说

1. 角色冲突

2. 角色模糊

3. 角色中断

4. 角色失败

游戏机制设计：角色效应与游戏角色扮演机制

游戏项目管理：角色效应与游戏项目管理问题

游戏情感设计：角色扮演与游戏情感代入的原理

1. 缺乏“角色扮演”内核

2. 缺乏角色情感代入和对角色的移情

3. 缺乏时间压力和紧迫感

游戏情感设计：情感代入与“角色扮演三角关系”的原理及解说

游戏情感设计：角色情感代入与加强“角色扮演感”的28种方法及解说

1. 主人公的情感表达与情感反射

2. 被移情对象的情感表达与情感反射

3. 其他人的情感表达与情感反射

4. 加强角色愿望的紧迫感

5. 加强移情效果

6. 组队法与绑定法

7. 情感对比设计

8. 转变玩家时间观

9. 要求、投入与付出

10. 设定人际关系

11. 系统规则约束

12. 以外来者视角叙事

13. 弱化剧情设计

14. 删除被移情对象

15. 完全置之不理

16. 开展群聚活动

17. 建立共通的愿望

18. 加强叙事参与感

19. 弱化主人公存在感

20. 不给玩家选择机会

21. 不设定人际关系

22. 意识流与人格拟人化

23. 创造合适的人际知觉

24. 无法返回之前的地图

25. 分章节处理剧情

26. 让双方最初没感情

27. 不以“时间竞赛机制”作为目标

28. 通过社会关系加强移情

游戏情感设计：“感觉剥夺实验”与“拟真感”的游戏设计方法及解说

1. 感觉剥夺与拟真感

2. 视觉拟真感

3. 静觉拟真感

4. 触觉拟真感

5. 镜头拟真感

6. 生理拟真感

7. 动作拟真感

游戏情感设计：5款游戏的角色情感代入分析及总结

1. 《辐射4》

2. 《最后生还者》

3. 《旅行青蛙》

4. 《永远的伊苏2》

5. 《博德之门三部曲》

理论98： 存在主义心理学

关于：存在主义心理学

哲学思辨之美：浅析各类作品中的角色失调、存在主义与三大终极哲学命题

1. 各类艺术作品中的“哲学三问”

2. 通过人物神秘感创造剧情悬念

3. 通过角色失调引出哲学三问与存在主义命题

4. 对哲学三问与存在主义命题的分析

5. 对各类作品的剧情和戏剧模式总结

理论99： 图式理论

关于：图式理论

游戏情感设计：图式类型简介与创造“代入感”“沉浸感”的原理及解说

1. 情境图式

2. 情感图式

3. 其他图式类型

4. 关卡设计中创造“代入感”“沉浸感”的原理

游戏美术设计：避免认知失调及创造“年代感”“历史感”的5个方面及解说

1. 服饰设计中的情境图式

2. 道具设计中的情境图式

3. 环境设计中的情境图式

4. 美术贴图中的情境图式

5. 界面设计中的情境图式

理论100： 认知一致理论与沉浸感理论

关于：沉浸感与认知一致理论

游戏情感设计：让玩家保持认知一致和“沉浸感”的12个方面及解说

1. 符合场景情境

2. 游戏情感反馈

3. 游戏互动反馈

4. 游戏感官反馈

5. 符合心流节奏

6. 保持协调一致

7. 游戏细节影响

8. 代入感和参与性

9. 场景环境认知

10. 关卡内容认知

11. 标签认知问题

12. 认知失调与奖惩效应

网络游戏没有探索欲的总结

理论101： 认知失调理论

关于：认知失调理论

游戏情感设计：游戏中引起玩家认知失调的27个方面与解说

1. 移情机制失调

2. 游戏沉浸失调

3. 完美无缺失调

4. 情感表达失调

5. 图式认知失调

6. 交互反馈失调

7. 情感认知失调

8. 角色塑造失调

9. 游戏标签失调

10. 奖惩规律失调

11. 角色代入失调

12. 叙事与角色失调

13. 剧情巧合失调

14. 关卡设计失调

15. 对白叙事失调

16. 人际关系失调

17. 感情发展失调

18. 人际交换失调

19. 角色标签失调

20. 情感付出失调

21. 边界设计失调

22. 角色年龄失调

23. 爱憎不明失调

24. 世界观架构失调

25. 氛围塑造失调

26. 剧情选择失调

27. 冲突发展失调

理论102： 心理防御机制

关于：心理防御机制

游戏情感设计：26种心理防御机制在游戏中的运用原理及解说

1. 投射

2. 梦境

3. 否认

4. 分裂

5. 泛灵论

6. 去生命化

7. 仪式抵消

8. 转向自身/敌意攻击

9. 逆反

10. 受害者认同

11. 丧失客体认同

12. 合理化

13. 理想化/贬低

14. 幽默

15. 禁欲主义

16. 缄默

17. 转被动为主动

18. 物质滥用

19. 黏人

20. 压抑

21. 退行

22. 移情

23. 内省

24. 升华

25. 逃避

26. 拖延

游戏叙事设计：心理防御机制在叙事与对白中的运用

第12章 体验设计篇-感官体验

理论103： 审美疲劳与感觉适应理论

关于：感觉适应理论

关于：审美疲劳理论

游戏情感设计：解决游戏中审美疲劳并创造“新鲜感”的8个方面及解说

1. 降低初期审美预期

2. 提升游戏重复可玩性

3. 降低初期场景美感

4. 运用元素组合创造新鲜感

5. 运用策略设计创造新鲜感

6. 运用变化节奏创造新鲜感

7. 通过多样体验创造新鲜感

8. 避免信息轰炸与信息疲劳

理论104： 黄金分割定律

关于：黄金分割定律

游戏美术设计：游戏美术设计中的黄金分割与建立“美感”的原理

1. 艺术创作中的运用

2. 人物设定中的运用

3. 界面构图中的运用

理论105： 色彩心理学

关于：色彩心理学

游戏美术设计：“色彩感”的情境、寓意、情感原理及总结

1. 情境符号

2. 人物个性

3. 情感体验

4. 行为寓意

5. 角色标签

6. 角色身份

7. 政治寓意

8. 宗教文明

9. 阵营关系

10. 性别关系

11. 环境寓意

12. 事物寓意

13. 温度寓意

14. 重量寓意

15. 湿度寓意

16. 季节寓意

17. 时间寓意

18. 距离寓意

理论106： 莫扎特效应

关于：莫扎特效应

游戏情感设计：音乐音效语音等在游戏中应用的14个方面及解说

1. 用于反馈信息

2. 创造情感共鸣

3. 创造怀旧情感

4. 增强代入感

5. 提升打击感

6. 刻画角色形象

7. 渲染场景氛围

8. 提供完成感

9. 用于符号记忆

10. 影响玩家情绪

11. 展现音乐艺术

12. 用于引导玩家

13. 用于剧情预示

14. 用于情感设计

理论107： 出丑效应

关于：出丑效应

游戏角色设计：创造角色“缺憾感”“残缺感”的5种方式及解说

1. 社会缺陷

2. 生理缺陷

3. 心智缺陷

4. 性格缺陷

5. 陋习和怪癖

游戏情感设计：创造角色“缺憾感”“残缺感”的9个原理及解说

1. 避免认知失调

2. 更易令人移情

3. 更受欢迎认同

4. 提供符号记忆

5. 提供成长空间

6. 激发求全感受

7. 激发剧情悬念

8. 激发恐惧心理

9. 出丑引发冲突

游戏情感设计：“幸灾乐祸”“喜感”等情感来源与创造剧情笑点的原理

1. 误会情节

2. 倒霉情节

3. 出丑情节

4. 失态情节

5. 出错情节

6. 歧视情节

7. 反转情节

游戏情感设计：“窘迫感”与“羞耻感”等情感的来源及解说

理论108： 幸福理论

关于：幸福理论

游戏情感设计：“幸福感”“不幸感”等情感体验的6种来源及解说

1. 积极情绪

2. 积极特质

3. 积极组织系统

4. 积极行为

5. 积极优势

6. 积极意义

游戏情感设计：构建并赋予玩家“幸福感”的8种方法及解说

理论109： 性心理学与性别特征理论

关于：性心理学

关于：性别特征

1. 第一性别特征

2. 第二性别特征

3. 第三性别特征

游戏情感设计：游戏中激发“性感”“帅气感”等情感的原理及解说

1. 性起源：生理因素

2. 性动机：性的冲动

3. 性动机：羞怯心理

4. 性动机：性的选择

5. 性积欲：嗅觉官能

6. 性积欲：听觉官能

7. 性积欲：触觉官能

8. 性积欲：视觉官能

9. 性特征：性别特征

10. 性特征：喉音

11. 性特征：头发

12. 性特征：腰部

13. 性特征：肌肉

14. 性特征：胡须

15. 性特征：乳房

16. 性特征：臀部

17. 性特征：大腿

18. 性特征：颈部

19. 性特征：身材

20. 性特征：皮肤

21. 性特征：年龄

22. 性特征：裙装

23. 性特征：高跟鞋

24. 性特征：丝袜

25. 性特征：灰裤

26. 性特征：饰品

27. 性特征：色彩

28. 性特征：妆容

29. 性解欲：性的解欲

30. 性歧变：性欲出位

31. 性歧变：物恋

32. 性歧变：孕恋

33. 性歧变：动作恋

34. 性歧变：枯杨恋与恋父恋母情节

35. 性歧变：娈童姹女恋

36. 性歧变：瘦溺恋/遗屎恋

37. 性歧变：画像恋/雕像恋

38. 性歧变：尸恋

39. 性歧变：体臭恋

40. 性歧变：性景恋

41. 性歧变：窃恋/挤恋

42. 性歧变：裸恋

43. 性歧变：污恋

44. 性歧变：虐恋

45. 性歧变：紧身搭物恋

46. 性歧变：绿恋/婚外恋

47. 性歧变：兽毛皮革恋/动物恋/发恋

48. 性歧变：特殊性取向与性少数群体

49. 性逆转：哀鸿现象-同性恋

50. 性逆转：哀鸿现象-间性现象

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学06：体验设计篇6-叙事体验》
目录
《游戏设计心理学06：体验设计篇6-叙事体验》

目录

第13章 体验设计篇-叙事体验（上）

理论110： 禁果效应

关于：禁果效应

游戏机制设计：游戏系统设计与营销中禁果效应运用的8个方面及解说

1. 唯一性

2. 限量性

3. 时限性

4. 绝版性

5. 专卖性

6. 诱导性

7. 炫耀性

8. 求全性

游戏关卡设计：关卡设计中运用禁果效应的11个方面及解说

1. 唯一性

2. 稀缺性

3. 时限性

4. 专卖性

5. 特殊性

6. 地标性

7. 禁止性

8. 必要性

9. 群聚性

10. 排他性

11. 限量性

游戏情感设计：通过剧情禁忌激发“悬念感”的33种方法及解说

1. 不可做

2. 不可看

3. 不可知

4. 不可听

5. 不可用

6. 不可学

7. 不可说

8. 不可吃喝

9. 不可进

10. 不可出

11. 不可穿

12. 不可接触

13. 不可信

14. 不可玩

15. 不可买卖

16. 不敢做

17. 不可爱

18. 不可写

19. 不可画

20. 不可拍

21. 不可外出

22. 不可杀

23. 不可闻

24. 不可违

25. 不可馈赠

26. 不可拿

27. 不可教

28. 不可姓

29. 不可越

30. 禁止消费

31. 禁止买卖

32. 禁止携带

33. 禁止制作

游戏情感设计：打破剧情禁忌并激发“禁忌感”的7个方面及解说

1. 打破禁忌规则

2. 预留潜规则

3. 激发求全感

4. 制定禁忌理由

5. 创造两难之择

6. 区别地区禁忌

7. 激发冒险动机

策略平衡设计：系统平衡和策略设计中运用禁果效应的9个方面及解说

1. 对特定职业有用

2. 稀有属性

3. 稀有功能

4. 纪念意义

5. 独特作用

6. 特定环境有用

7. 系统平衡

8. 专属效果

9. 禁忌玩法

理论111： 期望效应

关于：期望效应

游戏叙事设计：在游戏中运用期望效应的11个方面及解说

1. 剧情伏笔预示

2. 激发移情反应

3. 更易代入角色

4. 建立剧情悬念

5. 构建剧情冲突

6. 激发玩家情感

7. 间接传达信息

8. 期待与时间观

9. 预期与剧情巧合

10. 期望一致问题

11. 期望值与游戏意愿

游戏情感设计：给玩家建立与加强“期盼感”的9个方面及解说

1. 需要在一开始就建立期待

2. 通过预示冲突加强期待感

3. 通过信息博弈加强期待感

4. 期待与愿望要让玩家认同

5. 通过压抑以强化期望效果

6. 基于付出加强玩家的期待

7. 通过情感反射来建立预期

8. 通过视觉效果以建立期待

9. 通过符号意义以建立期待

游戏叙事设计：设计角色愿望的9个关键点

1. 愿望中的多种表达形式

2. 通过愿望结果创造转折

3. 用共同的愿望创造共情

4. 角色的短期与长期愿望

5. 角色的外在和内在愿望

6. 每个角色都应该有愿望

7. 通过愿望来创造期待感

8. 通过愿望创造叙事动力

9. 愿望间的矛盾引发冲突

游戏角色设计：角色愿望的6种类型分类及解说

1. 渴望拥有的

2. 希冀摆脱的

3. 寻求报复的

4. 自身欠缺的

5. 渴望补偿的

6. 超越自我的

游戏叙事设计：人们对未来进行预测的5种方式与解说

1. 周易八卦

2. 占星法

3. 塔罗牌

4. 数字秘法

5. 水晶球透视

游戏情感设计：创造“惊喜感”与“失落感”的原理及解说

1. 预期影响情绪、判断与偏好

2. 预期与情感对比的影响

3. 预期与平衡命题的关系

4. 生理因素对预期的影响

5. 预期与锚定效应的联系

6. 预期对心理影响的总结

游戏叙事设计：剧情故事中的反高潮设计与解说

1. 剧情中的反高潮设计原理

2. 剧情中的反高潮设计案例

3. 对反高潮设计元素的总结

游戏项目管理：项目管理中期望效应的运用及解说

理论112： 库里肖夫蒙太奇效应

关于：库里肖夫蒙太奇效应

游戏叙事设计：蒙太奇技法的8种表现形式及解说

1. 对比蒙太奇

2. 烘托蒙太奇

3. 心理蒙太奇

4. 隐喻蒙太奇

5. 反讽蒙太奇

6. 平行蒙太奇

7. 分镜蒙太奇

8. 自主蒙太奇

游戏叙事设计：库里肖夫蒙太奇效应在游戏中运用的7个方面及解说

1. 剧情留白效果

2. 剧情预示效果

3. 削减无聊内容

4. 调整剧情节奏

5. 加强情绪感受

6. 多个角度叙事

7. 避免走回头路

游戏叙事设计：库里肖夫蒙太奇效应与叙事设计中的整体性

理论113： 空白效应

关于：空白效应

游戏叙事设计：留白效应与游戏碎片化叙事的原理

游戏叙事设计：空白效应的核心设计理念-“展示，不要告诉”

游戏叙事设计：碎片化叙事与文学类叙事方式

游戏叙事设计：文学类叙事方式与留白化叙事的原理

1. 多种感官感受创造画面感

2. 通过文字设定展现

游戏叙事设计：留白化叙事-电影和动画叙事留白

1. 电影和动画叙事的展示作用

2. 电影叙事的留白化叙事原理

3. 通过人物表情进行叙事留白

游戏叙事设计：留白化叙事-场景建筑和雕塑留白

游戏叙事设计：留白化叙事-游戏色彩和画面留白

游戏叙事设计：留白化叙事-游戏界面与环境留白

游戏叙事设计：留白化叙事-开放式剧情结局留白

游戏叙事设计：留白化叙事-游戏关卡与场景留白

1. 创造关卡神秘感

2. 关卡区域留白化

3. 关卡线索留白化

游戏叙事设计：留白化叙事-系统设计与内容留白

游戏叙事设计：通过留白化叙事创造“悬念感”的原理及解说

1. 设置目标与诱饵

2. 进行暗示与留白

3. 引发期望的情节

4. 悬而未决的结果

空白效应在游戏设计中应用的其他13个方面及解说

1. 提高受众

2. 降低门槛

3. 避免信息超载

4. 减少翻译问题

5. 减法思维

6. 避免认知失调

7. 创造求全感

8. 制造话题性

9. 伏笔和转折

10. 增加剧情参与感

11. 减少玩家认知负担

12. 激发恐惧心理

13. 激发内在动机

游戏角色设计：创造人物“神秘感”“未知感”的方式及解说

1. 角色姓名留白

2. 角色容貌留白

3. 角色形象留白

4. 角色身份留白

5. 角色信息留白

6. 角色背景留白

7. 角色标签留白

8. 创造未知恐惧

理论114： 社会仪式理论

关于：社会仪式理论

游戏叙事设计：“仪式感”与举行仪式活动的要素及解说

1. 关于“仪式感”

2. 举行仪式活动并进行“仪式叙事”的要素及解说

游戏叙事设计：“仪式感”与举行仪式活动的时机及解说

1. 任务开始前的任务简报

2. 场景开始时的剧情动画

3. 角色进阶前的困难挑战

4. 特殊仪式行为活动体现

5. 特殊时刻播放游戏音乐

6. 战斗开始与战斗结束

7. 关卡开始与关卡结束

8. 游戏开始与游戏结束

9. 触发一锤定音的重要时刻

10. 通过大门进入仪式场所

11. 拆封仪式活动相关物品

12. 通过仪式礼仪开启仪式

游戏情感设计：通过仪式赋予玩家“恋爱感”“浪漫感”的原理

1. 爱情中的仪式承诺

2. 仪式活动与恋爱感

3. 爱情仪式与浪漫感

游戏情感设计：赋予玩家“仪式感”的其他14个方面及解说

1. 养成某种习惯

2. 赋予场景情境

3. 令人产生归属

4. 满足求全需求

5. 加深内容记忆

6. 加深玩家记忆

7. 加强情感宣泄

8. 形成荣誉奖惩

9. 营造游戏氛围

10. 赋予使命与意义

11. 激发特定情绪

12. 用于玩法设计

13. 用于群体塑造

14. 与策略设计结合

理论115： 心理场效应

关于：心理场效应

游戏引导设计：心理场效应在游戏与项目管理中运用的7个方面及解说

1. 用于引导玩家行为

2. 用于建设企业文化

3. 用于指导场景设计

4. 用于游戏角色设定

5. 用于商业谈判沟通

6. 创造反差对比效果

7. 用于创造仪式情境

游戏叙事设计：对《赛博朋克2077》中环境叙事设计的分析与总结

1. “救人”

2. “饭圈脑残粉”

3. “罪与罚”系列任务

4. “家中有事”

5. “城市之王-太阳”结局

6. 对《赛博朋克2077》中任务的总结

理论116： 符号心理学、游戏符号学与符号叙事理论

关于：符号心理学、游戏符号学与符号叙事理论

游戏叙事设计：符号符码的38种寓意与符号类型及解说

1. 文字符号

2. 视觉符号

3. 听觉符号

4. 触觉符号

5. 双轴符号

6. 标签符号

7. 色彩符号

8. 仪式符号

9. 标点符号

10. 警示符号

11. 数字符号

12. 群体符号

13. 宗教符号

14. 动物符号

15. 性别符号

16. 地理符号

17. 地图符号

18. 品牌符号

19. 历史符号

20. 神话符号

21. 预言符号

22. 荣誉符号

23. 怀旧符号

24. 情感符号

25. 爱情符号

26. 植物符号

27. 石头符号

28. 天文符号

29. 自然符号

30. 时间符号

31. 力量符号

32. 语义符号

33. 文化符号

34. 象征符号

35. 阶级符号

36. 权力符号

37. 自我符号

38. 叙事符号

游戏情感设计：基于符号赋予玩家“意义感”的原理及解说

1. 符号意义与符号-功能体理念

2. 不完整符号与游戏迷题设计

3. 符号撒谎论与叙事诡计设计

4. 不同文化下的游戏符号设计

5. 符号集合、符号链与宏观符号

6. 通过符号进行游戏情感设计

7. 通过符号创造游戏争夺焦点

8. 基于符号形成“符号资本”

理论117： 梦境理论

关于：梦境理论

游戏叙事设计：隐梦的4种伪装方式及解说

1. 凝缩

2. 移置

3. 象征

4. 润饰

游戏叙事设计：梦境在游戏剧情叙事中应用的6个方面及解说

1. 展现角色内心感受

2. 通过梦境预示冲突

3. 通过梦境宣泄欲望

4. 通过梦境表达愿望

5. 通过梦境进行叙事

6. 通过梦境充当信使

理论118： 回报递减定律

关于：回报递减定律

游戏情感设计：回报递减定律影响的3个方面及解说

1. 情感回报递减

2. 对白回报递减

3. 停顿调整节奏

理论119： 关爱伦理学与道德认知定向观理论

关于：关爱伦理学与道德认知定向观理论

哲学思辨之美：目的论和义务论之外的第三种解决方法--关爱与维持关系

1. 目的论与义务论的二律背反

2. 关爱伦理的理论阐述及解说

3. 运用关爱与人际关系的案例

理论120： 阅读心理学与阅读心理理论

关于：阅读心理理论

游戏叙事设计：玩家在游戏中阅读时的“阅读感”及解说

1. 阅读的感知过程

2. 阅读的理解过程

3. 阅读的速度问题

4. 阅读的社会过程

5. 阅读的种类问题

6. 阅读的功能问题

理论121： 暗示效应

关于：暗示效应

游戏叙事设计：基于多种心理学效应的72种暗示方法总结及解说

1. 冲突预示

2. 命运预言

3. 许愿情节

4. 禁忌预示

5. 潜台词

6. 符号象征

7. 色彩暗喻

8. 音乐提示

9. 缺陷隐喻

10. 巧合暗示

11. 刺激事件

12. 权威暗示

13. 从众暗示

14. 认知预示

15. 锚定暗示

16. 门槛暗示

17. 行动预示

18. 情绪暗示

19. 身段表情

20. 面部表情

21. 蒙太奇

22. 动机预示

23. 伏笔隐喻

24. 危险预示

25. 弃旧暗示

26. 沉默隐喻

27. 性暗示

28. 奖惩暗示

29. 名称预示

30. 自我评价

31. 态度标签

32. 怪癖标签

33. 爱好预示

34. 人物外表

35. 言语表情

36. 仪式活动

37. 心理投射

38. 天气投射

39. 反暗示效应

40. 自我安慰

41. 神秘元素

42. 视觉焦点

43. 求全预示

44. 时间压力

45. 时间态度

46. 梦境隐喻

47. 群体压力

48. 模仿本能

49. 头羊引导

50. 地图地标

51. 面包屑

52. 悲惨境遇

53. 代价预示

54. 自我表露

55. 角色标签

56. 框架暗示

57. 内外动机

58. 晕轮认知

59. 请求预示

60. 反射暗示

61. 信息轰炸

62. 行为偏好

63. 承诺暗示

64. 交换象征

65. 出场暗示

66. 情境预示

67. 渗透暗示

68. 口误/笔误/误读/误听

69. 群体塑造

70. 信使送信

71. 假定暗示

72. 文字符号

理论122： 真相幻觉效应、频率-效力效应与信息茧房理论

关于：真相幻觉效应

关于：频率-效力效应

关于：信息茧房理论

关于：真相幻觉效应形成的6个心理学因素及解说

游戏叙事设计：真相幻觉效应在游戏中运用的6个方面及解说

1. 用于创造熟悉感

2. 运用于游戏宣传

3. 用于建立目标感

4. 激发羞愧与荣誉感

5. 激发受骗后的仇恨感

6. 制造剧情悬念和转折

理论123： 预防接种理论

关于：预防接种理论

游戏情感设计：赋予玩家“理智感”“怀疑感”等情感的原理及解说

1. 惊奇感

2. 坚信感

3. 怀疑感

游戏叙事设计：基于预防接种理论创造叙事诡计与情节博弈的技巧及解说

1. 以《罗生门》为例

2. 以《最后的决斗》为例

3. 以《公民凯恩》为例

4. 以《博德之门2》为例

5. 以《tren0》为例

6. 以《尼罗河上的惨案》为例

7. 以《阳光下的罪恶》为例

8. 以《天外世界》为例

9. 以《十三机兵防卫圈》为例

10. 其他影视游戏作品案例

理论124： 传播扭曲效应

关于：传播扭曲效应

游戏叙事设计：传播扭曲现象产生的9个原因及解说

1. 情绪夸张

2. 传播失误

3. 感情色彩

4. 人性使然

5. 传播障碍

6. 混淆信号

7. 谈资需要

8. 吸引流量

9. 政治因素

游戏叙事设计：设置叙事诡计与剧情转折的5个关键步骤及解说

1. 建立信任

2. 设置骗局

3. 创造转折

4. 埋设伏笔

5. 赋予情感

游戏叙事设计：创造“转折感”等情感与52种叙事诡计骗局设计及解说

1. 言语扭曲诡计

2. 审美扭曲诡计

3. 出丑扭曲诡计

4. 胜败扭曲诡计

5. 标签扭曲诡计

6. 符号扭曲诡计

7. 期望扭曲诡计

8. 善意扭曲诡计

9. 奖励扭曲诡计

10. 情绪扭曲诡计

11. 表白扭曲诡计

12. 记忆扭曲诡计

13. 力量扭曲诡计

14. 权威扭曲诡计

15. 从众扭曲诡计

16. 框架扭曲诡计

17. 同情扭曲诡计

18. 使命扭曲诡计

19. 文本扭曲诡计

20. 忠奸扭曲诡计

21. 投名状扭曲诡计

22. 性别扭曲诡计

23. 目标扭曲诡计

24. 交易扭曲诡计

25. 认知扭曲诡计

26. 镜头扭曲诡计

27. 视角扭曲诡计

28. 承诺扭曲诡计

29. 恩情扭曲诡计

30. 报恩扭曲诡计

31. 真实扭曲诡计

32. 作弊扭曲诡计

33. 爱情扭曲诡计

34. 亲情扭曲诡计

35. 绝交扭曲诡计

36. 历史扭曲诡计

37. 证据扭曲诡计

38. 不在场证明诡计

39. 仪式扭曲诡计

40. 聚会扭曲诡计

41. 兵器扭曲诡计

42. 情报扭曲诡计

43. 传媒扭曲诡计

44. 混淆信号诡计

45. 情感勒索诡计

46. 身形扭曲诡计

47. 状态扭曲诡计

48. 传播失误诡计

49. 传播障碍诡计

50. 眼见扭曲诡计

51. 逆转扭曲诡计

52. 连环扭曲诡计

第14章 体验设计篇-叙事体验（下）

理论125： 人格结构理论

关于：人格结构理论

关于：人格结构理论的三个层面及解说

1. 超我

2. 自我

3. 本我

游戏叙事设计：人格结构理论在各类艺术作品中应用的7个方面及解说

1. 凸显存在意义

2. 展现人物气节

3. 结合剧情设计

4. 用于种族设定

5. 构建两难情境

6. 构建内心冲突

7. 用于叙事设计

游戏情感设计：基于人格结构理论的“反欲望设计”原理及解说

1. 以《辐射：新维加斯》为例

2. 其他“反欲望”游戏设计案例

3. 反欲望设计的设计方法及解说

理论126： 人格原型理论

关于：人格原型理论

游戏角色设计：12种人格原型阐述及总结

1. 自尊型：天真者

2. 自尊型：孤儿/普通人

3. 自尊型：英雄

4. 自尊型：照顾者

5. 灵性型：探险家

6. 灵性型：反抗者

7. 灵性型：情种

8. 灵性型：创造者

9. 自我型：小丑

10. 自我型：智者

11. 自我型：魔术师

12. 自我型：统治者

理论127： 英雄之旅角色原型理论

关于：英雄之旅角色原型理论

游戏角色设计：8种英雄之旅角色原型理论阐述及总结

1. 英雄

2. 导师

3. 边界守卫

4. 信使

5. 变形者

6. 阴影

7. 伙伴

8. 骗徒

理论128： 八角色原型理论

关于：八角色原型理论

游戏角色设计：八角色原型理论阐述及总结

1. 驾车者：主导者

2. 驾车者：敌对者

3. 驾车者：守护者

4. 驾车者：诱惑者

5. 乘车者：理性者

6. 乘车者：情绪者

7. 乘车者：追随者

8. 乘车者：怀疑者

理论129： 文化维度理论

关于：文化维度理论

游戏动机研究：6大文化维度及对游戏的启发及解说

1. 时间取向

2. 权力距离

3. 不确定性规避

4. 个人与集体主义

5. 性别倾向

6. 自身放纵与约束倾向

理论130： 冰山素质理论与冰山隐喻理论

关于：冰山素质理论

游戏角色设计：冰山素质理论的7个层次及解说

1. 技能

2. 知识

3. 角色定位

4. 价值观

5. 自我认知

6. 品质

7. 动机

关于：冰山隐喻理论

游戏角色设计：冰山隐喻理论的7个层次及解说

1. 行为

2. 姿态

3. 感受

4. 观点

5. 期待

6. 渴望

7. 自己

冰山隐喻与冰山素质理论在游戏开发中运用的3个方面及解说

1. 用于角色设定

2. 用于留白化叙事

3. 用于人力资源管理

游戏角色设计：人物设定中细节性刻画的11个方面及解说

1. 角色爱好

2. 角色习性

3. 人际关系

4. 人物细节

5. 人物价值观

6. 角色弧光

7. 角色背景

8. 人物小缺陷

9. 说话方式

10. 角色标签

11. 神秘感元素

理论131： 个性理论

关于：个性

游戏角色设计：个性的3种成分及解说

1. 能力

2. 气质

3. 性格

游戏角色设计：个性的7种特性及其在游戏中的应用及解说

1. 内在统一性

2. 个性独特性

3. 个性共同性

4. 个性稳定性

5. 个性可变性

6. 社会制约性

7. 个性冰山性

理论132： 荣格人格类型理论

关于：荣格人格类型理论

游戏角色设计：荣格人格类型中的2种性格倾向与8种人格类型解说

1. 性格的内倾与外倾

2. 4种基本心理功能

3. 8种人格基本类型

理论133： 标签效应

关于：标签效应

游戏角色设计：人物设定中的16种标签类型及解说

1. 外表标签

2. 言谈标签

3. 态度标签

4. 名称标签

5. 自我标签

6. 爱好标签

7. 职业标签

8. 怪癖标签

9. 角色标签

10. 关系标签

11. 出丑标签

12. 阶级标签

13. 宗教标签

14. 性别标签

15. 符号标签

16. 群体标签

游戏角色设计：人物标签展示的8个方面及解说

1. 通过动作展示

2. 通过对白展示

3. 通过称谓展示

4. 通过职责展现

5. 通过行为展示

6. 通过任务展示

7. 群体人物塑造

8. 通过符号展示

游戏角色设计：设计人物标签需要注意的9个方面及解说

1. 需给人物设定支配性标签

2. 主要人物需要有充足标签

3. 需通过角色行为强调标签

4. 人物需要分配恰当的标签

5. 需要注意首因效应的影响

6. 需要注意刻板印象的影响

7. 需要注意认知失调的影响

8. 可通过隐瞒标签塑造角色

9. 通过特殊的标签吸引关注

游戏市场宣传：游戏宣传中的6种标签类型及解说

1. 类型标签

2. 玩法标签

3. 技术标签

4. 美术标签

5. 题材标签

6. 营销标签

标签效应在游戏中运用的其他12个方面及解说

1. 剧情暗示作用

2. 增加剧情悬念

3. 角色设定依据

4. 增加角色辨识度

5. 增加游戏辨识度

6. 增加内容辨识度

7. 用于企业宣传

8. 锚定与转折效果

9. 身份标识物

10. 促进人际互动

11. 产生特定印象

12. 诱发人的情绪

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学07：动态设计篇》
目录
《游戏设计心理学07：动态设计篇》

目录

第15章 动态设计篇-反馈设计

理论134： 感官感觉与信息传播效应

关于：感官感觉

关于：信息传播效应

游戏反馈设计：游戏系统与交互层面的玩家行为/状态/交互反馈总结

1. 交互设计中的视觉反馈

2. 交互设计中的触觉反馈

3. 交互设计中的听觉反馈

4. 交互设计中的味觉和嗅觉反馈

5. 交互设计中的静觉反馈

6. 交互设计中的直觉反馈

7. 交互设计中的情感反馈

8. 交互设计中的信息传播瓶颈

9. 交互反馈设计中的12大原则

10. 基于触发机制的自动化反馈系统

游戏反馈设计：游戏世界与环境层面的玩家行为/状态/交互反馈总结

1. 敌人信息和行动反馈

2. 玩家个性化设置反馈

3. 剧情与NPC对玩家行为的反馈

4. 场景环境对玩家行为的反馈

5. 关卡元素对玩家行为的反馈

6. 善恶/正邪路线设计

7. 非线性过关路线设计

8. 两面通吃路线设计

9. 两不相帮路线设计

10. 给予玩家改变历史的机会

11. 其他反馈形式

游戏情感设计：NPC与游戏情感层面的玩家行为/状态/交互反馈总结

1. 基于触发机制的NPC情感反馈

2. 基于同体效应与情感反射理论

3. 基于人工智能技术的NPC情感反馈与交互设计

4. 主人公和角色的情感反馈

游戏反馈设计：打击感和秘密潜入层面的玩家行为/状态/交互反馈总结

1. 秘密潜入玩法的反馈

2. 战斗打击感相关反馈

游戏反馈设计：游戏设计中反馈机制的15种反馈形式与解说

1. 游戏目标反馈

2. 游戏奖惩反馈

3. 角色成长反馈

4. 角色状态反馈

5. 玩家选择反馈

6. 重要信息反馈

7. 游戏感官反馈

8. 游戏挑战反馈

9. 游戏危险反馈

10. 游戏探索反馈

11. 游戏异常反馈

12. 游戏仪式反馈

13. 游戏情感反馈

14. 游戏环境反馈

15. 游戏媒体反馈

游戏反馈设计：游戏设计中反馈机制的7种属性

游戏项目管理：游戏开发与项目管理过程中反馈的8个方面

1. 游戏策划跟进与执行反馈

2. 项目会议制度与里程碑反馈

3. 游戏前期展示阶段的反馈

4. 游戏后期维护阶段的反馈

5. 游戏外部资料的相关反馈

6. 游戏对AFK玩家的反馈

7. 通过游戏内部途径反馈

8. 管理者对下属工作的反馈

游戏文案设计：让游戏文本描述更具“画面感”的反馈效果及解说

1. 视觉反馈的描述

2. 听觉反馈的描述

3. 嗅觉反馈的描述

4. 触觉反馈的描述

5. 味觉反馈的描述

6. 静觉反馈的描述

7. 直觉反馈的描述

8. 意识流角色内心独白的8种形式

9. 情感反射描述

哲学思辨之美：运用古埃及和古印度宗教伦理思想设计因果反馈

1. 古埃及和古印度宗教伦理思想简介

2. 善恶报应

3. 因果循环

4. 灵魂不死和永恒轮回

游戏叙事设计：对《底特律：变人》剧情选择结果的分析

理论135： 赫洛克效应

关于：赫洛克效应

游戏反馈设计：赫洛克效应与游戏信息传播的原理

1. 游戏中运用赫洛克效应的4个原则

2. 以《守望先锋》为例

3. 以《风之旅人》为例

4. 知乎、抖音和其他游戏案例

游戏情感设计：赫洛克效应与情感交互设计

1. 积极赞赏型

2. 消极赞赏型

3. 批评建设型

4. 冷战忽视型

5. 隔绝接触型

6. 以《玫瑰战争》为例

游戏项目管理：赫洛克效应在游戏项目管理中的应用及解说

1. 在游戏项目管理中的运用

2. 在游戏后期上线中的运用

3. 在生活中的运用和思考

理论136： 蝴蝶效应与多米诺骨牌效应

关于：蝴蝶效应与多米诺骨牌效应

游戏反馈设计：体现蝴蝶效应的8个游戏案例

1. 《EVE星战前夜》中的蝴蝶效应

2. 《质量效应三部曲》与《永恒之柱》的存档继承机制

3. 《美好世界》中的剧情排列组合机制

4. 《永恒之柱》中的因果反馈机制

5. 《辐射：新维加斯》中的网状非线性叙事

6. 《奇迹时代3》中的阵营机制

7. 《战锤：全面战争3》震旦阴阳系统

8. 《无尽空间2》中的行为与政体系统

理论137： 沉默的螺旋

关于：沉默的螺旋

游戏反馈设计：沉默现象在游戏中运用的7个方面及解说

1. 利用缄默表达角色态度

2. 利用缄默进行留白叙事

3. 避免项目出现沉默现象

4. 交互反馈中的沉默设计

5. 项目管理中的沉默问题

6. 社会极化中的沉默问题

7. 幸存者偏差与沉默问题

第16章 动态设计篇-经济系统

理论138： 自动稳定理论

关于：自动稳定理论

游戏经济系统：自动稳定理论的3种机制及解说

1. 政府税收的自动变化

2. 政府支出的自动变化

3. 农产品价格维持制度

游戏经济系统：通过自动稳定器自动调节游戏经济与策略的3个方面及解说

1. 消耗玩家的资源以制造资源缺乏的环境

2. 调整策略使用消耗以防优势策略遭滥用

3. 调整策略使用效果以防优势策略遭滥用

理论139： 生命周期消费理论

关于：生命周期消费理论

游戏经济系统：基于生命周期消费理论创造资源缺乏环境的原理及解说

1. 角色具有生命周期的案例

2. 人口结构决定了经济结构

3. 增加人口以增加消费需求

理论140： 供给冲击理论

关于：供给冲击理论

游戏经济系统：通过供给冲击创造资源缺乏环境的原理及解说

1. 供给冲击引发的因素及解说

2. 运用供给冲击机制的游戏案例

理论141： 寻租理论

关于：寻租理论

游戏经济系统：寻租的4个层次与其在经济活动中的影响及解说

1. 政府执照寻租

2. 政府肥缺寻租

3. 政府收入寻租

4. 政府权力寻租

理论142： 外部经济影响理论

关于：外部经济影响

游戏经济系统：外部经济影响的2种影响形式及解说

1. 外部经济

2. 外部不经济

游戏经济系统：基于外部不经济创造资源缺乏的环境

1. 赖账、破产或欠债不还

2. 拉长回款周期

3. 延迟发货

4. 提前付款

5. 年俸制度

游戏经济系统：解决外部经济影响的5种方法及解说

1. 税收与津贴

2. 罚款

3. 企业合并

4. 规定财产权

5. 科斯定理

游戏经济系统：游戏中存在的4个外部经济问题及解说

1. 工作室

2. 外挂和脚本

3. 游戏内购

4. 修改器与作弊

理论143： 禀赋效应与损失厌恶理论

关于：禀赋效应

关于：损失厌恶

禀赋效应与损失厌恶在生活中的应用

损失厌恶在游戏中运用的20个方面与“损失感”等情感的原理及解说

1. 抵消损失厌恶感受比例

2. 与沉没成本理论的结合

3. 时间对损失厌恶的影响

4. 通过禁果产生损失厌恶

5. 和目标设置理论的结合

6. 用安慰剂降低负面感受

7. 惩罚带来的损失厌恶

8. 情感沉没成本与情感损失

9. 不同框架产生不同感受

10. 路径依赖形成的原因

11. 社会交换的平衡性

12. 通过损失给玩家加压

13. 资源管理中的损失厌恶

14. 选择取向中的损失厌恶

15. 死亡恐惧产生的原因

16. 大作开发策略保守的原因

17. 自主选择以降低负面感受

18. 通过失去激发求全感

19. 通过损失制造资源缺乏的环境

20. 失而复得与破镜重圆的情境

游戏叙事设计：“剧情杀”与避免“损失感”的16种方法与解说

1. 给予玩家其他选择或方案

2. 不要将此人设为战斗主力

3. 用其他人代替并保留属性

4. 退还玩家所有道具和装备

5. 给予玩家经验或其他补偿

6. 让玩家有反悔重来的机会

7. 提前告知或预示角色死亡

8. 少用巧合让剧情杀更合理

9. 给玩家复仇与宣泄的机会

10. 赋予玩家角色生死抉择权

11. 用哀悼仪式让死亡更体面

12. 巧妙设置剧情杀的情节点

13. 用其他情感失联方式代替

14. 给予玩家补救死亡的方法

15. 永久失联会引发损失厌恶

16. “规则杀”代替“剧情杀”

游戏机制设计：游戏洗点、重置等功能与“损失感”

游戏情感设计：“挫败感”的情感来源及解说

理论144： 沉没成本理论

关于：沉没成本理论

游戏动机研究：玩家放弃游戏的沉没成本分析

游戏机制设计：降低玩家在游戏中的沉没成本是游戏设计中的大忌

游戏情感设计：通过情感沉没成本给予玩家情感冲击

沉没成本理论在游戏中运用的其他3个方面及解说

1. 沉没成本的反向利用

2. 沉没成本与路径依赖

3. 与边际效应的天然矛盾

理论145： 帕累托效率理论

关于：帕累托效率理论

游戏经济系统：帕累托效率的三种方式及阐述

1. 帕累托交换

2. 帕累托改进

3. 帕累托最优

理论146： 机会成本理论

关于：机会成本理论

策略平衡设计：机会成本与游戏平衡策略设计的7个方面及解说

1. 机会对等原则

2. 达成可能原则

3. 多样与专精平衡

4. 物质与情感平衡

5. 当前和未来平衡

6. 时间成本平衡

7. 通过地位平衡

理论147： 比较优势理论

关于：比较优势理论

策略平衡设计：比较优势与游戏平衡策略设计的原理及解说

1. 形成策略性的设计原理

2. 形成策略性的游戏案例

游戏经济系统：比较优势理论与开放世界的经济系统设计

理论148： 供需关系理论、费雪效应与市场出清假说

关于：供需关系理论

关于：市场出清假说

关于：费雪效应

游戏消费设计：供需关系与用户需求中的7种类型及解说

1. 负需求

2. 无需求

3. 潜在需求

4. 衰退需求

5. 紊乱需求

6. 饱和需求

7. 过度需求

游戏经济系统：供需关系影响游戏经济运转的原理及解说

1. 资源的投放量对供需关系之影响

2. 资源的稀缺性会引发玩家的争夺

3. 经济中供给、需求与销售端设计

理论149： 市场垄断与寡头理论

关于：市场理论

关于：寡头市场

关于：垄断市场

关于：反市场垄断

游戏经济系统：游戏中市场垄断机制的原理与解说

1. 减少竞争者数量

2. 减少产品的供给

3. 具有自主定价权

4. 具市场退出机制

5. 限制资源流动性

6. 用专利设置门槛

游戏经济系统：游戏中市场反垄断机制的原理与解说

1. 增加竞争者数量

2. 增加产品的供给

3. 剥夺自主定价权

4. 降低进入的门槛

5. 提升退出的门槛

6. 加强资源流动性

7. 降低专利的门槛

理论150： 市场失灵理论

关于：市场失灵理论

游戏经济系统：游戏中市场失灵现象的5种因素及解说

1. 不完全竞争

2. 寻租活动

3. 外部影响

4. 公共物品

5. 不完全信息

理论151： 资源管理理论

关于：资源管理理论

游戏经济系统：游戏资源管理机制的设计原理及解说

1. 资源的类型及解说

2. 资源的分布与投放

3. 资源的生产与收集

4. 资源的运输与流通

5. 资源的储存与保管

6. 资源的分配与所得

7. 资源的交换与支出

8. 资源的使用与消耗

9. 资源的管理与规范

游戏经济系统：游戏劳动论-开放世界游戏的本质是“自主性劳动”

策略平衡设计：资源管理机制构成资源管理挑战的原理及解说

1. 以《永恒之柱》为例浅谈资源管理挑战

2. 资源限制是构成资源管理挑战的基础

3. 资源管理挑战对游戏设计内容的影响

4. 资源管理挑战中的常用设计元素

5. 资源限制构成游戏一系列有趣的选择

6. 资源管理挑战与游戏AI设计

7. 资源限制的基本原理及解说

理论152： 经济投资理论

关于：经济投资理论

游戏经济系统：游戏中的7种经济投资类型及解说

1. 基础设施投资

2. 固定资产投资

3. 居民住宅投资

4. 金融风险投资

5. 人力资本投资

6. 科研创新投资

7. 存货储备投资

游戏情感设计：游戏中的4种情感投资类型及解说

1. 情感投资

2. 人力投资

3. 生育投资

4. 成长投资

理论153： 边际效应

关于：边际效应

游戏经济系统：游戏中的奖励机制与边际效应产生的原理及解说

游戏经济系统：降低奖励边际影响并创造资源缺乏环境的73种方法总结

1. 创造有效需求

2. 菜品种类多样化

3. 做菜方式多样化

4. 精细化操作

5. 随机和可变奖励

6. 随机投放奖励

7. 定制化奖励

8. 按需投放与分配奖励

9. 撒面包屑

10. 物以稀为贵

11. 减少资源投放量

12. 清零重置

13. 损耗与折旧

14. 不可抗力因素

15. 打劫资源

16. 变更资源消耗类型

17. 增加能源与原材料支出

18. 增能减效

19. 高买低卖

20. 限制商人收购商品种类

21. 只给材料而不给成品

22. 不回购道具

23. 通货膨胀与自动稳定器机制

24. 缩短人口生命周期

25. 增加人口

26. 供给冲击

27. 推恩令

28. 征税与税收

29. 汇兑设定

30. 多货币设计

31. 分税制改革

32. 资源回收与变废为宝

33. 合成与变废为宝

34. 通过策略性平衡

35. 商人资金限额

36. 货品与库存限量

37. 减少商店数量

38. 减少资源获取与储存上限

39. 奢侈品

40. 人工费、招募费与工资

41. 摊派与苛捐杂税

42. 赞助费

43. 衣食住行与生活费

44. 第三产业与服务收费

45. 过路费

46. 租金

47. 罚款

48. 保险

49. 债务与提前消费

50. 利息

51. 刚需消费

52. 人脉与关系

53. 其他非物质交换

54. 寻租

55. 投资

56. 打破刚性兑付

57. 赖账、破产或欠债不还

58. 拉长回款周期

59. 延迟发货

60. 提前付款

61. 拉长生产与供应链

62. 年俸制度

63. 赏赐

64. 加大系统回收力度

65. 维护费

66. 慈善与捐赠

67. 竞标和拍卖

68. 减少贫富差距

69. 消费升级与供给侧改革

70. 加大消耗力度

71. 反垄断

72. 后勤保障与管理

73. 减源增流

策略平衡设计：边际效应与游戏平衡策略机制及解说

第17章 动态设计篇-互动设计

理论154： 攻击行为理论

关于：攻击行为

游戏动机研究：引发个体攻击行为的60个动机因素及总结

游戏互动设计：攻击行为中的6大要素与8大维度总结

1. 攻击行为6要素

2. 个体攻击4维度

3. 群体攻击4维度

游戏机制设计：游戏中攻击机制的64种设计要素及解说

1. 战斗系统

2. 剧情冲突

3. 恐惧元素

4. 无双玩法

5. 生存元素

6. 征服机制

7. 竞赛机制

8. 阵营对抗

9. 打架斗殴

10. 战争行为

11. 阵型系统

12. 战争策略

13. 兵种搭配

14. 海陆空天

15. 贸易战争

16. 复仇行为

17. 掠夺行为

18. 偷盗行为

19. 欺诈行为

20. 绑架拐卖

21. 挖坟掘墓

22. 偷渡走私

23. 潜入暗杀

24. 敲诈勒索

25. 陷阱机关

26. 偷袭埋伏

27. 奴役压迫

28. 内乱镇压

29. 反抗压迫

30. 强制行为

31. 囚禁关押

32. 保护领地

33. 奖励目的

34. 求生本能

35. 威吓胁迫

36. 外交压迫

37. 信息博弈

38. 军事政策

39. 辱骂攻击

40. 饮酒作乐

41. 网络暴力

42. 情感勒索

43. 冷战暴力

44. 比较行为

45. 利益争夺

46. 迁怒行为

47. 怒气功能

48. 角色冲突

49. 屠杀灭门

50. 自嘲自残

51. 改宗背叛

52. 挑拨离间

53. 挖角跳槽

54. 游戏练习

55. 疾病诅咒

56. 控制攻击

57. 狂暴攻击

58. 护卫后代

59. 切磋比试

60. 毁天灭地

61. 致命攻击

62. 自然之怒

63. 夜袭策略

64. 天气策略

游戏互动设计：消弭玩家攻击动机的16种方法及解说

1. 反馈因素

2. 和平环境

3. 奖惩因素

4. 道德因素

5. 法律因素

6. 道歉行为

7. 提前告知

8. 角色扮演

9. 榜样因素

10. 因果报应

11. 反战主题

12. 保护机制

13. 代价因素

14. 不良后果

15. 关爱因素

16. 契约约束

理论155： 人际互动效应

关于：人际互动效应

游戏互动设计：游戏社交与社交粘性

1. 产生游戏粘性

2. 满足社交需求

3. 增加沉没成本

4. 对互动行为的总结

游戏互动设计：网络游戏中的良性互动

1. 游戏中的良性互动

2. 其他良性互动案例

3. 良性交互的设计问题

游戏互动设计：网络游戏中的中性互动

1. 各类榜单的对比和展示

2. 人物形象的对比和展示

3. 人物实力的对比和展示

游戏互动设计：网络游戏中的恶性互动

1. 游戏中的恶性互动

2. 创造矛盾冲突

3. 激发攻击行为

4. 促进互动行为

游戏互动设计：玩家与NPC角色的互动

1. 玩家与NPC的良性互动

2. 玩家与NPC的中性互动

3. 玩家与NPC的恶性互动

4. 游戏机制设计：浅谈游戏互动叙事系统机制设计

游戏互动设计：玩家与游戏中环境的互动

1. 玩家与游戏环境的良性互动

2. 玩家与游戏环境的中性互动

3. 玩家与游戏环境的恶性互动

游戏互动设计：玩家与游戏中时间的互动

游戏互动设计：NPC与NPC之间的互动

1. NPC之间的良性互动

2. NPC之间的中性互动

3. NPC之间的恶性互动

游戏互动设计：NPC与游戏环境的互动

游戏机制设计：促进玩家之间产生人际交互行为的40种方法总结与解说

1. 创造职业短板

2. 划分职业分工

3. 建立共同利益

4. 引入强大敌人

5. 设计利益之争

6. 制造仇恨情感

7. 多种互动形式

8. 展示、炫耀与攀比

9. 异性互动吸引

10. 返回节点聚集

11. 情感交换行为

12. 利用奖励驱动

13. 成长标识反馈

14. 设立管理权限

15. 促进资源交换

16. 减少时间压力

17. 调整资源供给

18. 资源随机投放

19. 制造人际矛盾

20. 游戏探索交流

21. 强制玩家交互

22. 赋予使命与责任

23. 社区与线下互动

24. 设计相同之处

25. 创造秘密空间

26. 设立私人区域

27. 官方和玩家互动

28. 打破禁忌事物

29. 调整玩家节奏

30. 允许自主外交

31. 进行仪式活动

32. 创造熟悉感

33. 形成渗透行为

34. 垄断与市场竞争

35. 提升交换价值

36. 促进利他行为

37. 去除身份标签

38. 多人关卡合作

39. 引发攻击行为

40. 认知与分享

第18章 动态设计篇-引导设计

理论156： 名人效应与权威效应

关于：名人与权威效应

游戏引导设计：个体受到“权威感”影响与引导的13个原因及解说

1. 基于安全需求

2. 摄于群体压力

3. 摄于权威压力

4. 减少认知负担

5. 源于信任权威

6. 源于从众本能

7. 源于责任分散

8. 源于传统文化

9. 基于经验主义

10. 源于投射心理

11. 源于认同权威

12. 出于生存本能

13. 希冀获得关注

游戏引导设计：游戏中的11种权威类型及解说

1. 天生型权威

2. 知识型权威

3. 名望型权威

4. 职位型权威

5. 公信力型权威

6. 信仰型权威

7. 传媒型权威

8. 力量型权威

9. 领导型权威

10. 先知型权威

11. 组织型权威

游戏引导设计：权威效应用于游戏引导和宣传的10个方面及解说

1. 明星代言游戏

2. 知名游戏制作组

3. 聘请著名顾问

4. 知名游戏制作人

5. 游戏主播宣传

6. 游戏获得奖项

7. 植入知名事物

8. 知名人物参与

9. 知名玩家引导

10. 成为意见领袖

理论157： 从众效应

关于：从众效应

游戏引导设计：人们之所以跟风从众的18个原因及解说

1. 减少认知负担

2. 摄于群体压力

3. 信任外界信息

4. 源于模仿本能

5. 源于相信权威

6. 源于责任分散

7. 源于情绪传染

8. 源于从众暗示

9. 源于传统道德

10. 宣传效果刺激

11. 源于孤立恐惧

12. 源于期望一致

13. 源于自然本能

14. 源于环境影响

15. 镜像神经元

16. 相似引发趋同

17. 源于群体关系

18. 团体规范影响

游戏引导设计：从众效应在游戏中体现与运用的20个方面及解说

1. 引导玩家进入游戏

2. 降低玩家学习成本

3. 引导玩家进入区域

4. 引导玩家彼此对抗

5. 引导玩家彼此合作

6. 引导玩家接受玩法

7. 引导玩家付费充值

8. 引导玩家留存游戏

9. 游戏行业中的跟风

10. 用于新手引导教学

11. 引导玩家达成目标

12. 制造两难冲突情境

13. 激发个体愤怒情绪

14. 去个体化负面影响

15. 基于企业管理文化

16. 创造恐惧游戏情境

17. 用于群体人物塑造

18. 赋予个体群体压力

19. 解决对比困难问题

20. 用于游戏项目管理

游戏引导设计：控制头羊引导从众群羊的9个方法及解说

1. 利用权威光环

2. 举办游戏竞赛

3. 宣传文案暗示

4. 利用公会导量

5. 游戏奖励驱动

6. 游戏社区建设

7. 鼓励玩家二创

8. 创造头羊机制

9. 通过平台垄断

理论158： 顿悟学习理论

关于：顿悟学习理论

游戏引导设计：顿悟学习理论的6个要点及解说

游戏引导设计：顿悟学习理论给游戏开发的启示

理论159： 学习迁移理论

关于：学习迁移理论

关于：共同因素说与概括迁移说

1. 共同因素说

2. 概括迁移说

游戏引导设计：8种迁移类型与学习迁移5原则

1. 记忆迁移的5个原则及解说

2. 学习迁移的8种类型及解说

游戏引导设计：学习迁移理论运用的3个方面及解说

1. 适用于引导和教学阶段

2. 基于记忆迁移设计关卡

3. 将界面与场景融为一体

理论160： 试误说学习理论

关于：试误说学习理论

游戏引导设计：试误说学习理论运用于游戏开发的3个方面

1. 失败的项目经验或许更宝贵

2. 基于“试错法”试错与迭代

3. 通过允许玩家犯错引导玩家

理论161： 自我效能感理论

关于：自我效能感理论

游戏引导设计：产生自我效能感的影响因素、调节原理与解说

1. 影响自我效能感的5种因素

2. 自我效能感的4种调节机制

3. 自我效能感在游戏种的应用

理论162： 社会学习理论

关于：社会学习理论

游戏引导设计：游戏引导玩家进行学习的22个原则及方法总结

1. 分步骤学习原则

2. 多媒体反馈原则

3. 建立目标感原则

4. 先易后难原则

5. 奖励驱动原则

6. 即时反馈原则

7. 复习知识原则

8. 实战操作原则

9. 内置说明原则

10. 言传身教原则

11. 人际互动原则

12. 探索动机原则

13. 自主学习原则

14. 玩家分类原则

15. 简单认知原则

16. 寓教于乐原则

17. 求全记忆原则

18. 记忆迁移原则

19. 感觉反馈原则

20. 相似隔离原则

21. 创造情境原则

22. 分组学习原则

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学08：机制设计篇》
目录
《游戏设计心理学08：机制设计篇》

目录

第19章 机制设计篇-关卡机制

理论163： 社会冲突理论

关于：社会冲突理论

游戏叙事设计：游戏剧情设计与“冲突感”的设计原理及解说

1. 内心冲突

2. 个人冲突

3. 外界冲突

4. 对三大剧情冲突层面的总结

5. 故事中的“麦高芬”

6. 故事材质与鸿沟原理

7. 故事冲突与对抗原理

8. 故事冲突与附着元素

游戏叙事设计：戏剧冲突中的4种冲突类型及冲突原理解说

1. 矛盾和冲突的关系

2. 冲突的产生和发端

3. 戏剧冲突的4种类型

4. 冲突的过渡

5. 冲突类型一：升级冲突

6. 冲突类型二：跳跃冲突

7. 冲突类型三：静态冲突

8. 冲突类型四：预示冲突

9. 冲突可以揭示人物

10. 对形成冲突流程的总结

游戏机制设计：游戏系统设计与“竞争感”的设计原理及解说

1. 游戏竞赛与对抗机制

2. 游戏排行榜与天梯功能

游戏关卡设计：游戏关卡设计与“挑战感”的设计原理及解说

1. 游戏关卡设计中的“挑战感”

2. 游戏挑战元素

3. 游戏障碍元素

4. 对游戏障碍元素的总结

5. 游戏隐藏元素

6. 关卡技能元素

7. 关卡功能元素

游戏关卡设计：关卡设计中的工作内容阐述与总结

1. 剧情扩展

2. 世界架构

3. 地图设计

4. NPC/BOSS/怪物规划

5. BOSS玩法设计

6. 美术需求

7. 关卡编辑

8. 关卡配置

9. 功能文档

10. 编辑器需求

11. 关卡音乐音效语音需求

游戏关卡设计：关卡设计中的常用工具阐述与总结

1. 纸和笔

2. 画图工具

3. Photoshop

4. VISIO

5. AUTOCAD

6. Google SketchUp

7. 3DMAX

理论164： 社会空间结构理论

关于：社会空间结构理论

游戏关卡设计：游戏城市场景空间结构的3种设计原理及解说

1. 同心圈理论

2. 扇形理论

3. 多核心理论

理论165： 时间知觉理论

关于：时间知觉理论

游戏情感设计：游戏中5种“时间感”的机制设计及解说

1. 拟真型

2. 加速型

3. 蒙太奇型

4. 节拍型

5. 互动型

游戏机制设计：对《羞辱2》中时间机制的分析

游戏机制设计：对《5D国际象棋》中时间机制的分析

游戏机制设计：游戏中时间机制的设计要素及总结

1. 游戏空间机制与时间机制

2. 自然周期现象与计时工具

3. 基于时间的生理心理反应

4. 其他事物基于时间的变化

5. 个体基于时间的行为活动

第20章 机制设计篇-奖惩机制

理论166： 奖惩效应、斯金纳箱原理与动力定型理论

关于：刺激-反应公式与斯金纳箱原理

关于：动力定型理论

游戏机制设计：斯金纳箱原理中的强化、惩罚与消退原理

1. 强化学习

2. 惩罚效果

3. 消退抑制

4. 强化物分类

5. 强化模式

游戏机制设计：游戏成瘾机制与多巴胺的原理

游戏机制设计：奖惩效应与奖励驱动原理及解说

游戏机制设计：奖惩效应、马太效应与正负反馈循环

游戏机制设计：游戏奖励机制设计中的5个奖励类型及解说

1. 物质奖励

2. 精神奖励

3. 情感奖励

4. 荣誉奖励

5. 探索奖励

游戏机制设计：游戏惩罚机制设计中的8种惩罚类型及解说

1. 情感与荣誉惩罚：负面情感羞辱

2. 物质惩罚：丧失成长和资源积累

3. 探索惩罚：丧失游戏的探索进度

4. 物质与探索惩罚：游戏结束或角色死亡

5. 物质惩罚：暂时或永久剥夺能力

6. 物质与探索惩罚：求全需求惩罚

7. 情感惩罚：情感失联与情感惩罚

8. 情感惩罚：限制与剥夺自由惩罚

游戏机制设计：游戏惩罚机制平衡与设计的6个原则及解说

1. 预示危险原则

2. 奖励代替惩罚

3. 规避措施原则

4. 补救措施原则

5. 惩罚弱化原则

6. 成长空间原则

游戏机制设计：游戏奖惩机制设计的16个基本原则及解说

1. 付出必有回报原则

2. 不付出无回报原则

3. 奖励需要保值原则

4. 能者多获奖励原则

5. 奖励撒面包屑原则

6. 奖励不随意变动原则

7. 反边际效应原则

8. 奖励梯度分布原则

9. 奖励外显比较原则

10. 奖励公平给予原则

11. 奖励需有价值原则

12. 利益捆绑互动原则

13. 奖励驱动引导原则

14. 内外动机激励原则

15. 超额奖励惊喜原则

16. 奖励即时给予原则

理论167： 社会公平理论

关于：社会公平理论

游戏情感设计：游戏赋予玩家“公平感”与“合理感”的原理及解说

1. 项目管理中的公平原则

2. 奖惩机制中的公平原则

理论168： 启动效应与信号系统理论

关于：启动效应

关于：信号系统理论

游戏机制设计：基于启动效应的5种情绪启动法及解说

1. 先入为主思维

2. 产生认知负荷

3. 现实直接经验

4. 情境与仪式感

5. 基于回忆联想

理论169： 习得性无助

关于：习得性无助

游戏机制设计：习得性无助对游戏设计的7个启示及解说

1. 用精神奖励平复挫败感

2. 利用安慰剂平复挫败感

3. 用保底机制平复挫败感

4. 动态调整难度平复挫败

5. 给予玩家相应反馈信息

6. 伪随机机制避免无助状况

7. 用情感奖励平复挫败感

游戏情感设计：激发“绝望感”与“无助感”的6个方法与解说

1. 看着挚爱逝去却毫无办法

2. 历尽千辛却没有任何回报

3. 面临永无止境的绝望环境

4. 制造虚假的游戏绝望情境

5. 通过对比转化玩家的情感

6. 存在、理想与意义的幻灭

游戏情感设计：激发“无力感”与“恐惧感”的5个方法及解说

1. 无力感贯穿始终

2. 系统机制的钳制

3. 特定区域或时间

4. 对比激发无力感

5. 限制资源的数量

理论170： 安慰剂效应

关于：安慰剂效应

游戏机制设计：安慰剂效应在游戏开发中运用的10个方面及解说

1. 运营事故中的安慰剂

2. 奖惩机制中的安慰剂

3. 剧情设计中的安慰剂

4. 惩罚设计中的安慰剂

5. 数值设计中的安慰剂

6. 用宣泄与复仇当安慰剂

7. 项目管理中的安慰剂

8. 交互设计中的安慰剂

9. 使用情感作为安慰剂

10. 人际沟通中的安慰剂

理论171： 拖延心理、延迟折扣理论与延迟满足效应

关于：拖延心理

关于：延迟折扣理论

关于：延迟满足效应

游戏动机研究：拖延心理产生的13个原因及解说

游戏情感设计：克服拖延并赋予玩家“延迟满足感”的23种方法及解说

1. 明确目标

2. 分解目标

3. 分解奖励

4. 工作排序

5. 外在动机

6. 当前折扣

7. 痛苦细节

8. 强调意义

9. 延迟支付

10. 逐渐成长

11. 求全满足

12. 路径依赖

13. 委托他人

14. 促进心流

15. 情感支持

16. 时间限制

17. 缺乏期望

18. 缺乏竞争

19. 延迟收益

20. 当前损失

21. 自主奖励

22. 延迟成本

23. 重视承诺

第21章 机制设计篇-任务机制

理论172： 目标设置理论与挫折-攻击假说

关于：目标设置理论

关于：挫折-攻击假说

游戏机制设计：设置一个目标的9个条件及解说

1. 力所能及

2. 梯度原理

3. 目标明确

4. 反馈直接

5. 自主目标

6. 奖励驱动

7. 记忆影响

8. 冲突情境

9. 效价影响

游戏机制设计：游戏中玩家完成目标的循环流程

1. 选择目标阶段

2. 完成目标阶段

3. 获取反馈阶段

4. 获得奖励阶段

游戏机制设计：赋予玩家“目标感”与“进度感”的89种方法及解说

1. 进度显示

2. 系统指引

3. 角色反馈

4. 排名显示

5. 日历和时钟

6. 时间限制

7. 昼夜变换

8. 阶段性

9. 支线任务

10. 成就系统

11. 关卡与副本

12. 登陆与签到

13. 短期成长

14. 反射性记忆

15. 奖励驱动

16. 阶段奖励

17. 激发求全感

18. 求全奖励

19. 可再生收集品

20. 从众模仿

21. 提示信息

22. 快速模式

23. 收集与制造

24. 隐藏元素暗示

25. 短暂等待

26. 预示冲突

27. 仪式活动

28. 展示未达成的结果

29. 音乐音效

30. 地图标签

31. 目标列表

32. 角色承诺

33. 传媒宣告

34. 画面呈现目标距离

35. 通讯工具联系

36. 悬赏、布告与委托

37. 天赋点数

38. 重要转职

39. 重要进阶

40. 额外区域

41. 偶像引导

42. 中期装备

43. 套装设计

44. 需求缺乏的环境

45. 对比与展示

46. 神兵利器

47. 反欲望设计

48. 锁机制

49. 场景分层

50. 禁忌设定

51. 隐藏元素

52. 视觉焦点

53. 地标建筑

54. 角色热议

55. 属性限制

56. 集体目标

57. 损失厌恶

58. 信息轰炸

59. 设计至高目标

60. 提前展示最高奖励

61. 角色愿望

62. 剧情隐喻

63. 角色爱好

64. 剧情冲突

65. 故事主题

66. 哲学主题

67. 难度分级

68. 激发仇恨

69. 重置成长数据

70. 深挖成长坑

71. 建立排行榜

72. 竞赛和对抗

73. 可争夺场景

74. 可升级家园

75. 可争夺资源产地

76. 长期收集设计

77. 后期玩法扩展

78. 激发使命感

79. 持续更新游戏

80. 最终BOSS提前登场

81. 激发游戏动机

82. 内在动机

83. 性动机与性交换

84. 埋设短板

85. 精神奖励

86. 共同利益

87. 主线剧情

88. 放弃自动化和队列设计

89. 角色扮演

游戏情感设计：目标完成后的压力释放与游戏成瘾

游戏情感设计：目标设置理论与心理内耗的原理

游戏叙事设计：游戏故事主题设计探讨-51个故事主题设计汇总

1. 拯救世界

2. 称霸世界

3. 探寻身世

4. 拯救人物

5. 寻找物品

6. 摧毁物品

7. 运送物品

8. 返回家乡

9. 寻回记忆

10. 探索区域

11. 追杀魔王

12. 赚取金钱

13. 寻求答案

14. 到达地方

15. 争夺权位

16. 恋爱养成

17. 保护人物

18. 逃脱追杀

19. 隐秘行动

20. 寻找亲人

21. 时间旅行

22. 正邪对立

23. 英雄救美

24. 斩妖除魔

25. 成长主题

26. 犯罪主题

27. 穿越主题

28. 探索主题

29. 盗墓主题

30. 报恩主题

31. 赎罪主题

32. 宿命主题

33. 复仇主题

34. 禁忌主题

35. 冒险主题

36. 诅咒主题

37. 变身主题

38. 邻家主题

39. 养育主题

40. 求生主题

41. 战争主题

42. 反战主题

43. 宗教主题

44. 乌托邦主题

45. 反乌托邦主题

46. 外星人主题

47. 怪物主题

48. 荒诞主题

49. 动物主题

50. 环保主题

51. 存在主题

游戏叙事设计：游戏哲学主题设计探讨-设计剧情哲学主题6步骤及解说

1. 什么是哲学主题

2. 为何要有哲学主题

3. 围绕核心哲学主题进行再分解

4. 设立同正面哲学主题对立的负面哲学主题

5. 哲学主题的进阶和再升华

6. 如何在剧情中体现哲学主题

哲学思辨之美：18个游戏哲学主题设计总结与探讨

1. 苏格拉底：人生就是一次次无法重复的选择

2. 泰勒斯：水是万物的始基

3. 亚里士多德：一个人该如何度过他的一生？

4. 古埃及和古印度宗教伦理思想

5. 弗洛伊德的人格结构理论：本我和超我

6. 康德和边泌：义务论、目的论与电车难题

7. 薛定锷：薛定锷的猫及平行世界假说

8. 普鲁塔克：特修斯之船命题

9. 笛卡尔：我思故我在与“缸中的大脑”命题

10. 西格蒙德·弗洛伊德：本能理论

11. 柏拉图与存在主义哲学：我是谁？我从哪里来？我往哪里去？

12. 尼采：唯意志论与决定论

13. 迈克尔·斯洛特：道德情感主义与“爱有差等”思想

14. 孟子、荀子与托马斯·莫尔：人性本善论、人性本恶论与乌托邦理论

15. 老子与庄子：道家思想与万物变化

16. 邹衍与阴阳家：阴阳五行八卦学说

17. 儒教学说：“仁义礼智四端”与“君子五德”思想

18. 墨子：兼爱与非攻

游戏机制设计：任务的本质-任务设计中的68个设计目的及解说

1. 丰富游戏中的内容

2. 增加游戏拟真程度

3. 角色成长的多样化

4. 增加乐趣和娱乐性

5. 保持玩家新鲜感觉

6. 增加代入和沉浸感

7. 体现游戏剧情故事

8. 渲染游戏中的背景

9. 推动剧情故事发展

10. 用于刻画角色形象

11. 营造游戏场景氛围

12. 配合场景进行设计

13. 提供障碍以及挑战

14. 使技能或系统有用

15. 玩家收集物品途径

16. 增加玩家游戏时间

17. 让玩家有事情可做

18. 增进交流以及互动

19. 制作方与玩家交流

20. 引导玩家进入场景

21. 引导玩家熟悉功能

22. 给予玩家明确目标

23. 充分发挥引擎优势

24. 给游戏中玩家分级

25. 一种赚取金钱手段

26. 压抑－释放的手段

27. 玩家成就感的获得

28. 制造猎奇心理感受

29. 求全感与探索欲望

30. 创造游戏情感体验

31. 求全感与收集欲望

32. 经济系统调节手段

33. 可以消耗玩家资源

34. 合理运用游戏资源

35. 增加游戏文化内涵

36. 可以展现文学艺术

37. 制造两难冲突情境

38. 给予玩家剧情选择

39. 通过任务设置标签

40. 彼此产生情感联结

41. 激发玩家求全心理

42. 创造游戏机会成本

43. 不同选择不同影响

44. 让玩家对角色移情

45. 对角色产生怀旧感

46. 通过任务引发交互

47. 引发任务情节博弈

48. 赋予未完成的感受

49. 展现不同人物视角

50. 传达游戏剧情信息

51. 任务中的需求冲突

52. 任务与反欲望设计

53. 自发性的任务目标

54. 通过任务传达信息

55. 满足玩家生理需求

56. 设置玩家返回区域

57. 制造本我超我矛盾

58. 控制玩家游戏节奏

59. 创造不同冒险体验

60. 创造某种稀缺特性

61. 展现人物角色弧光

62. 揭示人物内在本性

63. 展现游戏哲学主题

64. 创造剧情激励事件

65. 激发玩家内在动机

66. 碎片化的叙事手段

67. 体现剧情矛盾冲突

68. 体现世界观和故事

游戏项目管理：项目管理中“目标感”建立的5个方面及解说

1. 项目需分阶段

2. 要有激励措施

3. 要有明确反馈

4. 需要配备资源

5. 目标必须明确

建立“目标感”的其他4个方面及解说

1. 游戏设计中的设计目的与目标感

2. 个人的目标感

3. 企业的目标感

4. 游戏运营和付费设计中的目标感

理论173： 共生效应

关于：共生效应

游戏机制设计：游戏系统设计中的共生效应及解说

游戏叙事设计：剧情设计中破坏叙事审美统一性的4个问题与解说

1. 叙事与角色失调问题

2. 主线与支线脱节问题

3. 开放世界的设计问题

4. 公式化设计套路问题

游戏叙事设计：剧情设计中维持叙事审美统一性的13种方式及解说

1. 故事哲学主题再分解

2. 探索世界有合理理由

3. 势力冲突与势力交集

4. 势力冲突与主线联系

5. 重要角色命运与成长

6. 重要物品用途与下落

7. 人脉关系与社交联系

8. 角色后继前途与命运

9. 碎片化叙事与环境场

10. 重要角色的个人任务

11. 善恶报应与因果循环

12. 珍珠链式的任务设计

13. 网状非线性剧情叙事

第22章 机制设计篇-社会机制

理论174： 社会要素理论-地理与自然环境要素

关于：社会要素理论

关于：地理位置和自然环境要素

游戏机制设计：地理位置和自然环境要素的构成原理及解说

1. 社会物质环境

2. 社会能量环境

3. 社会生物环境

4. 社会地缘环境

理论175： 社会要素理论-人口要素

关于：人口要素

游戏机制设计：人口要素的构成原理及解说

1. 重要人物、权威和传奇生物

2. 两性关系

3. 性别关系

4. 性取向

5. 人口构成

理论176： 社会要素理论-心理要素

关于：心理要素

游戏机制设计：心理要素的构成原理及解说

1. 本能欲望

2. 倾向

3. 动机与需要

4. 态度

5. 时间观

6. 标签和刻板印象

7. 渴望、目标和理想

理论177： 社会要素理论-行为要素

关于：行为要素

游戏机制设计：行为要素的8种构成原理及解说

理论178： 社会要素理论-群体要素

关于：群体要素

游戏机制设计：群体要素的构成原理及解说

1. 群体的类型

2. 群体规范

3. 群体结构要素

4. 群体动力要素

5. 群体压力

理论179： 社会要素理论-经济要素

关于：经济要素

游戏机制设计：经济要素的构成原理及解说

1. 交通、运输与旅行方式

2. 人力资源与劳动关系

3. 劳动工具与劳动设备

4. 产业链、分工与职业

5. 经济与收入来源

6. 消费与税收状况

7. 贸易与结算体系

8. 比较优势与土特产

9. 资本与劳动密集产业

10. 奢侈品与违禁品

11. 国家经济体制

12. 市场与垄断机制

13. 货币与金融体系

14. 保险与赔付机制

15. 经济投资机制

理论180： 社会要素理论-政治要素

关于：政治要素

游戏机制设计：政治要素的构成原理及解说

1. 公共设施与公共资源

2. 政府、政治思潮与社会政治制度

3. 警察、法庭、监狱与司法体系

4. 政治势力与组织

5. 权力与权威

6. 阶级、政党、民主与专政

7. 历史观、外交关系、战争与和平状况

理论181： 社会要素理论-文化要素

关于：文化要素

游戏机制设计：文化要素的构成原理及解说

1. 文化特质

2. 社会模式

3. 禁忌设定

4. 通讯与信息交流方式

5. 语言、文字与沟通方式

6. 婚姻观

7. 道德观

8. 礼仪观

9. 仪式观

10. 生活方式-饮食观

11. 生活方式-居住观

12. 生活方式-服饰观

13. 生活方式-出行观

14. 人文观

15. 活动观

16. 宗教观

17. 荣辱观

18. 科技观

第23章 机制设计篇-玩法机制

理论182： 飞轮效应

关于：飞轮效应

游戏机制设计：系统设计中的飞轮效应

1. 玩法设计理念

2. 玩法设计案例

游戏叙事设计：剧情设计中的飞轮效应

理论183： 奥卡姆剃刀原理与减法思维

关于：奥卡姆剃刀原理

游戏机制设计：游戏设计中的奥卡姆剃刀原理

1. 运用加法策略的反面案例

2. 运用加法策略的潜在问题

3. 运用减法策略的设计方法

游戏机制设计：奥卡姆剃刀原理在游戏设计中的其他21个方面及解说

1. 操作设计中的剃刀原理

2. 信息反馈中的剃刀原理

3. 界面设计中的剃刀原理

4. 游戏测试中的剃刀原理

5. 角色设定中的剃刀原理

6. 开发过程中的剃刀原理

7. 系统设计中的剃刀原理

8. 项目管理中的剃刀原理

9. 关卡设计中的剃刀原理

10. 场景设计中的剃刀原理

11. 故事主题中的剃刀原理

12. 剧情设计中的剃刀原理

13. 对白设计中的剃刀原理

14. 美术设计中的剃刀原理

15. 游戏立项中的剃刀原理

16. 道具设计中的剃刀原理

17. 选择取向中的剃刀原理

18. 明确目标玩家群体需求

19. 游戏开发中的会议沟通

20. 数据设计中的剃刀原理

21. 不适用剃刀原理的特例

游戏交互设计：奥卡姆剃刀原理与极简设计

1. 遵循“少即是多”原则

2. 围绕主题和视觉焦点原则

3. 界面设计适当留白原则

游戏引导设计：学习中的飞轮效应/共生效应/剃刀原理

1. 确定某个学习重点

2. 以核心重点为对象

3. 基于剃刀原理学习

理论184： 涌现理论

关于：涌现理论

游戏机制设计：基于涌现理论的游戏设计案例及解说

1. 运用涌现论的设计案例

2. 传统游戏中的设计案例

3. 涌现理论与有限动态论

游戏机制设计：涌现现象产生的4个条件及解说

1. 减少规则限制

2. 一体多用机制

3. 人工智能设计

4. 不适用减法思维

游戏机制设计：涌现设计可能的5个问题及解说

1. 容易导致玩家卡关

2. 玩家上手难度较高

3. 难以掌握游戏技巧

4. 游戏容易失去平衡

5. 易让玩家认知失调

涌现设计再次复兴的7个原因及解说

1. 涌现设计游戏的前世今生

2. 涌现设计复兴的7大因素

理论185： 等待效应

关于：等待效应

游戏机制设计：等待效应在游戏中运用的16个方面及解说

1. 让剧情产生悬念

2. 游戏营销与炒作

3. 减缓游戏内容消耗

4. 拉长装备毕业时间

5. 调控游戏节奏感

6. 适用时间碎片化设计

7. 提升活跃和留存

8. 诱导玩家内购付费

9. 建立反射性记忆

10. 建立鸟笼付费陷阱

11. 激发玩家求全感

12. 建立短期目标感

13. 激发损失规避心理

14. 创造游戏机会成本

15. 载入界面的设计

16. 降低玩家强弱差距

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学09：项目管理篇》
目录
《游戏设计心理学09：项目管理篇》

目录

第24章 项目管理篇-市场宣传

理论186： 冷热水效应

关于：冷热水效应

冷热水效应在历史和现实中的体现

游戏市场宣传：冷热水效应在游戏中运用的3个方面及解说

1. 在营销宣传中的应用

2. 在奖惩机制中的运用

3. 在付费设计中的运用

理论187： 魔术子弹效应

关于：魔术子弹效应

游戏市场宣传：魔术子弹效应在游戏宣传中的运用

游戏市场宣传：独立游戏的16个宣传途径及解说

1. 百度贴吧宣传

2. 建立游戏贴吧

3. 游戏媒体社区

4. STEAM鉴赏家

5. 自己做自媒体

6. 独立游戏发行

7. 主播带节奏

8. 开启众筹宣传

9. 游戏论坛宣传

10. 编写百度百科

11. 商店页面更新

12. 建立官方网站

13. 联系媒体采访

14. 知乎自问自答

15. 海外平台宣传

16. 参加游戏展会

游戏市场宣传：游戏宣传中的6个问题及解说

1. 给谁宣传？

2. 宣传什么？

3. 宣传目的为何？

4. 在何处宣传？

5. 在何时宣传？

6. 如何宣传？

理论188： 社会极化效应

关于：社会极化效应

社会极化效应在游戏中应用的5个启示及解说

1. 对游戏评价产生影响

2. 对游戏设计者的启示

3. 制造两难情境并加压

4. 项目管理中统一意见

5. 创造情节博弈与转折

第25章 项目管理篇-立项决策

理论189： 布里丹毛驴效应

关于：布里丹毛驴效应

关于：决策能力

游戏立项决策：游戏设计中的决策行为及解说

1. 重大决策需谨慎

2. 决策方法：以实现代价最小为基准

策略平衡设计：布里丹毛驴效应与非对称平衡设计及解说

1. 平衡原理：对称平衡

2. 对称平衡的设计问题

理论190： 手表定律

关于：手表定律

游戏立项决策：项目管理中的手表定律与决策机制

1. 拒绝民主制度

2. 拒绝民主一致

3. 拥抱民主集中

游戏立项决策：游戏系统设计中规则生态的统一性

生活中规则生态的一致性

理论191： 狮羊效应与鲦鱼效应

关于：狮羊效应与鲦鱼效应

游戏立项决策：游戏开发中的狮羊效应及解说

1. 游戏开发中的管理问题

2. 项目管理者的管理能力

理论192： 四象限法则

关于：四象限法则

游戏项目管理：游戏开发中运用四象限法则的11个方面及解说

1. 功能开发中的四象限法则

2. 项目管理中的四象限法则

3. 游戏开发中的四象限法则

4. 游戏测试中的四象限法则

5. 反馈机制中的四象限法则

6. 人物设定中的四象限法则

7. 新手引导中的四象限法则

8. 系统开放中的四象限法则

9. 策略平衡中的四象限法则

10. 玩家分类中的四象限法则

11. 情绪与情感分类的四象限

理论193： 巴图玩家类型分类理论

关于：巴图玩家分类理论

游戏动机研究：巴图玩家的4种玩家分类

1. 成就型（卡牌花色：方片-寻宝之人）

2. 探索型（卡牌花色：黑桃-铁铲之义）

3. 社交型（卡牌花色：红桃-乐于助人）

4. 杀手型（卡牌花色：梅花-棍棒攻击）

游戏机制设计：巴图玩家类型理论对游戏设计的启示

1. 明确目标玩家群体是首要问题

2. 玩家有着截然不同的游戏偏好

3. 游戏难度设置多样化和差异化

4. 游戏新手引导多样化和个性化

5. 游戏内购道具的设计问题

6. 游戏内容与玩法设计问题

理论194： 路径依赖定律

关于：路径依赖定律

游戏立项决策：“立项决胜论”之游戏立项中克服路径依赖的22条军规

1. 警惕草率的立项

2. 评估游戏开发导向

3. 评估目标玩家需求与市场需求

4. 评估游戏核心情感和游戏体验

5. 评估游戏核心玩法

6. 评估游戏类型

7. 评估技术风险

8. 评估美术风格和美术制作风险

9. 评估开发周期及版本规划

10. 评估开发成本

11. 评估开发优先级

12. 评估开发规模

13. 评估团队组成

14. 评估游戏题材、世界观和IP包装

15. 评估项目决策机制是否成熟

16. 评估游戏收费和商业模式

17. 评估游戏分级和文化元素

18. 评估竞品

19. 评估游戏学习成本和进入门槛

20. 评估游戏未来内容扩展性

21. 评估未来市场变化风险

22. 评估未来硬件配置和技术发展风险

理论195： 木桶定律

关于：木桶定律

游戏项目管理：项目管理中的木桶定律及解说

策略平衡设计：木桶定律与游戏策略平衡设计的3个方面及解说

1. 取短板进行平衡

2. 越混搭效果越好

3. 创造玩家成长需求

策略平衡设计：基于趋避冲突创造情感复杂情境与策略平衡的方法

游戏互动设计：游戏中的团队合作与木桶定律

1. 运用木桶效应的设计案例

2. 基于木桶效应的设计原理

理论196： 墨菲定律

关于：墨菲定律

游戏项目管理：游戏开发中墨菲定律发生的12个瞬间

1. 不注意项目数据备份

2. 没及时上传版本数据

3. 程序不注意注释代码

4. 重要的员工申请离职

5. 对开发资金预估不足

6. 开发日程远超过预期

7. 外部测试服务器宕机

8. 不注重进行游戏测试

9. 不注重进行游戏优化

10. 不注意保存设计文档

11. 美术的风格没有统一

12. 工作被迫返工和修改

游戏项目管理：心理对照法与墨菲定律

理论197： 叶杜二氏法则

关于：叶杜二氏法则

游戏项目管理：叶杜二氏法则与游戏中项目管理的原理及解说

1. 劳逸结合注重调节

2. 加班与效率的关系

3. 通过激励提升效率

理论198： 瓦伦达效应、社会促进与社会抑制效应

关于：瓦伦达效应

关于：社会促进与社会抑制效应

游戏项目管理：对游戏开发与项目管理的启示及解说

1. 外行领导内行问题

2. 过分关注与干扰

3. 过多干预与关注

4. 对玩家动机的解释

理论199： 布利斯定理

关于：布利斯定理

游戏项目管理：游戏开发中体现布利斯定理的6个方面及解说

1. 立项设计阶段

2. 里程碑规划阶段

3. 创意设计阶段

4. 游戏设计阶段

5. 原型制作阶段

6. 美术原画设计

理论200： 工作丰富化理论

关于：工作丰富化理论

游戏项目管理：激发工作积极性与内在动机的9大因素及解说

1. 技巧多样性

2. 任务完整性

3. 任务重要性

4. 任务自主性

5. 任务反馈性

6. 技巧掌握性

7. 成长需要性

8. 企业背景性

9. 其他因素

理论201： 瑞格曼效应

关于：瑞格曼效应

游戏项目管理：产生瑞格曼效应的10个原因及总结

1. 通过意义激发内在动机

2. “被需要”与价值体现

3. 让计划和目标更加靠谱

4. 控制规模避免项目混乱

5. 让成员期望和目标一致

6. 让成员产生成功的希望

7. 合理的奖励和激励机制

8. 减少混子搭便车的机会

9. 给予成员工作的自主性

10. 切忌成员术业有专攻

理论202： 管理幅度理论

关于：管理幅度理论

游戏项目管理：管理幅度理论在项目管理中的原理及解说

1. 管理幅度的原理及解说

2. 管理幅度最佳区间案例

3. 游戏项目中的管理幅度

理论203： 霍桑效应

关于：霍桑效应

游戏项目管理：项目管理中的宣泄倾诉现象及解说

游戏情感设计：以《辐射：新维加斯》为例浅谈游戏剧情选择中的情感设计

1. 新加州共和国

2. 凯撒军团

3. 豪斯先生

4. 好好先生

第26章 项目管理篇-行业定律

理论204： 长尾效应

关于：长尾效应

游戏消费设计：长尾效应与中长线的付费模式

游戏行业定律：长尾效应与专注细分市场领域

理论205： 达维多定律

关于：达维多定律

游戏行业定律：游戏行业中达维多定律的体现及解说

理论206： 帕累托定律

关于：帕累托定律

游戏行业定律：二八法则在游戏行业中的7个体现

1. 游戏收入中的二八法则

2. 游戏立项中的二八法则

3. 行业法则中的二八法则

4. 系统设计中的二八法则

5. 付费设计中的二八法则

6. 反馈机制中的二八法则

7. 玩家成长中的二八法则

理论207： 蓝海定律

关于：蓝海定律

游戏行业定律：游戏行业中体现蓝海定律的6个方面及解说

1. 发现空白市场

2. 发展长尾市场

3. 杀入高端市场

4. 进入下沉市场

5. 开拓海外市场

6. 拓展多平台市场

第27章 项目管理篇-开发模式

理论208： 迭代思维

关于：瀑布模型与迭代开发

1. 瀑布模型

2. 迭代开发

游戏开发模式：迭代开发的5个阶段及解说

1. 开发和优化阶段

2. 玩家体验阶段

3. 获取反馈阶段

4. 总结需求阶段

5. 提出优化方案阶段

理论209： 原型设计思维

关于：原型设计思维

游戏开发模式：游戏原型设计的6种方式及解说

1. 软件原型

2. 纸面原型

3. 免费原型

4. 物理原型

5. 原型聚焦

6. 文档原型

理论210： 复用思维

关于：复用思维与复用技术

游戏开发模式：复用技术的5大应用目的

1. 节省游戏开发工作量

2. 方便玩家进行识别

3. 减少客户端的容量

4. 减少常驻内存占用

5. 扩充游戏可玩内容

游戏开发模式：程序开发中的复用思维

游戏美术设计：美术制作中复用思维的5个方面

游戏机制设计：创造游戏重复可玩性的15种方法及解说

1. 选择

2. 成长

3. 重置

4. 成就

5. 策略

6. 随机

7. 再生

8. 挑战

9. 涌现

10. 竞赛

11. 互动

12. 时间

13. 二创

14. 模组

15. 宇宙

游戏项目管理：游戏运营中的复用思维

1. 多平台发售

2. 本地化运营

3. 多国语言版

4. 市场化策略

理论211： 破窗效应

关于：破窗效应

游戏程序优化：游戏细节与程序优化的15个方面及解说

1. 内存释放优化

2. 内存池功能

3. 内存泄露优化

4. 美术资源优化

5. 角色数量优化

6. 多线程管理优化

7. 图形绘制优化

8. 显卡图形优化

9. 加载时间优化

10. 移植适配优化

11. 商业模式优化

12. 视野管理优化

13. 网络同步优化

14. 游戏容量优化

15. 反外挂与破解

游戏文档管理：策划文档细节性描述的5个方面及解说

1. 游戏设计目的

2. 文档更新说明

3. 字体颜色说明

4. 游戏术语说明

5. 策划文档自检

游戏测试管理：游戏测试对游戏细节影响的15个方面及解说

1. 策划自检

2. 功能测试

3. 性能测试

4. 安全测试

5. 兼容测试

6. 压力测试

7. 数值平衡测试

8. 关卡平衡测试

9. 体验测试

10. 让不了解游戏的人参与测试

11. 程序测试准备工作

12. 撰写并提交BUG报告

13. 需及时反馈跟进

14. 重大BUG立即修复

15. 尽早和经常测试

本册完结，谢谢观看，请继续观看下一册^_^

《游戏设计心理学10：思维模式篇》
目录
《游戏设计心理学10：思维模式篇》

目录

第28章 思维模式篇-认知归因偏差

理论212： 认知归因与认知归因偏差

关于：认知归因与认知归因偏差

认知归因偏差：形成认知归因偏差现象的36个原因汇总

理论213： 认知归因偏差-首因效应与系列位置效应

关于：首因效应

关于：系列位置效应

游戏情感设计：决定游戏第一印象的10个重要影响因素及解说

1. 前期宣传和主要角色设计

2. 游戏名称/图标/商店设计

3. 游戏画面与视觉效果呈现

4. 游戏登录和初始画面展示

5. 游戏初期引导阶段的设计

6. 游戏初期的主要特色展示

7. 游戏初期体验感设计优化

8. 重要角色的首次登场亮相

9. 初期剧情激励事件的设计

10. 中段危机开场与剧情设计

理论214： 认知归因偏差-近因效应

关于：近因效应

认知归因偏差：认知与记忆偏差对游戏口碑的影响

游戏交互设计：近因效应与信息超载的8个方面及解说

1. 界面交互设计与信息超载

2. 系统玩法设计与信息超载

3. 关卡设计规划与信息超载

4. 游戏新手引导与信息超载

5. 角色剧情登场与信息超载

6. 任务剧情推进与信息超载

7. 世界观的渲染与信息超载

8. 通过信息轰炸创造熟悉感

游戏叙事设计：开放式结局与闭合式结局

1. 开放式与闭合式结局

2. 开放式结局的优缺点

3. 闭合式结局的优缺点

4. 环状形式闭合式结局

5. 故事结局以金句结尾

理论215： 认知归因偏差-峰终定律

关于：峰终定律

游戏情感设计：峰终定律在游戏中运用的6个方面及解说

1. 通过剧情高潮创造高峰时刻

2. 通过仪式感以加强高峰体验

3. 基于梯度原理设计高峰阶段

4. 通过多重关系加强情感高峰

5. 提升唤醒水平加强情感高峰

6. 峰终定律对游戏口碑的影响

理论216： 认知归因偏差-框架效应

关于：框架效应

认知归因偏差：框架效应的3个因素及解说

1. 风险框架

2. 特性框架

3. 目的框架

游戏文案设计：框架效应在游戏开发中运用的4个方面及解说

1. 项目沟通中的运用

2. 用于产品市场宣传

3. 用于剧情对白设计

4. 用于游戏文案描述

理论217： 认知归因偏差-锚定效应

关于：锚定效应

认知归因偏差：影响锚定效应效果的8个因素及解说

1. 锚值偏差因素

2. 情绪影响因素

3. 时间压力因素

4. 初始锚定因素

5. 锚值相似因素

6. 以偏概全因素

7. 标签暗示定锚

8. 就近比较原则

游戏机制设计：锚定效应在游戏中运用的10个方面及解说

1. 游戏内购付费设计

2. 游戏定价要因地制宜

3. 用于创造情节博弈

4. 用于游戏市场宣传

5. 用于游戏角色设定

6. 用于数值体验设计

7. 用于难度曲线设计

8. 用于新手引导设计

9. 通过预期锚定情感

10. 谈判中的价格锚定

理论218： 认知归因偏差-自利偏差与基本归因错误

关于：自利偏差与基本归因错误

游戏机制设计：引发玩家推卸责任现象与负面感受的10个方面及解说

1. 不完善的“安慰剂机制”

2. 完全随机的“随机机制”

3. 规则对玩家明显不公平

4. 游戏资源投放明显不足

5. 服务器与网络不稳定

6. 缺乏关键时刻的选择

7. NPC提出错误的建议

8. 多重巧合式的剧情杀

9. 规则不配套使玩家失败

10. 信息反馈不足引发认知偏差

理论219： 认知归因偏差-幸存者偏差

关于：幸存者偏差

认知归因偏差：幸存者偏差现象在游戏设计中体现的3个方面及解说

1. 对玩家意见的幸存者偏差

2. 对市场预估的幸存者偏差

3. 大数据信息的幸存者偏差

理论220： 认知归因偏差-晕轮效应与恶魔效应

关于：晕轮效应

关于：美即好效应与恶魔效应

认知归因偏差：晕轮效应在游戏中运用的3个方面及解说

1. 游戏宣传中的晕轮效应

2. 人物设定中的晕轮效应

3. 策略平衡中的晕轮效应

游戏项目管理：利用晕轮效应进行差异化游戏竞争的原理及解说

1. 美术设计中的积极晕轮：独特、艺术感或怀旧的画风

2. 游戏设计中的积极晕轮：在某项游戏内容上极其突出

理论221： 认知归因偏差-吊桥效应

关于：吊桥效应

游戏情感设计：在游戏情感设计中运用吊桥效应的3个方面及解说

1. 冒险活动

2. 剧情悬念

3. 情感错误归因

理论222： 认知归因偏差-消极偏见、乐观偏见、负面偏见及其他

关于：消极偏见、乐观偏见等其他8种认知归因偏差及阐述

1. 消极偏见

2. 乐观偏见

3. 负面偏见

4. 绝对要求

5. 过度概括

6. 糟糕信念

7. 心理滤除

8. 自我贬低

第29章 思维模式篇-博弈论

理论223： 博弈论-优势策略博弈

关于：优势策略博弈

策略平衡设计：反优势策略的13种策略平衡方法及解说

1. 小老鼠吃大象策略

2. 通过耐久属性限制

3. 通过使用时间限制

4. 通过使用次数限制

5. 通过资源数量限制

6. 通过冷却时间限制

7. 通过装备数量限制

8. 允许更换战术策略

9. 阴阳二元平衡机制

10. 取消数据叠加设计

11. 资源数量获取封顶

12. 通过门槛机制限制

13. 动态调节策略效果

理论224： 博弈论-信息博弈

关于：信息博弈

游戏情感设计：通过“未知感”激发玩家“恐惧感”的14个方法及解说

1. 怪物会变成人类模样

2. 怪物也会隐身与潜伏

3. 怪物也会变形与伪装

4. 怪物会让你产生幻觉

5. 怪物擅长躲避与隐藏

6. 玩家不知怪物的能力

7. 场景处于黑暗的环境

8. 主人公的视力被剥夺

9. 低能见度的场景环境

10. 限制或固定游戏视角

11. 提前预示未来的威胁

12. 暂关小地图或世界地图

13. 加入Roguelike元素

14. 前往另一个未知场景

策略平衡设计：信息博弈与游戏平衡策略设计的8个方面及解说

1. 战争迷雾与信息战

2. 道具属性模糊化

3. 角色属性模糊化

4. 视野与视野博弈

5. 秘密潜入元素

6. 降低信息化水平

7. 让对手不可预测

8. 信息扭曲与博弈

理论225： 博弈论-公地悲剧博弈

关于：公地悲剧博弈

游戏机制设计：公地悲剧产生的根源与相应的解决方法及解说

1. 与公地悲剧相关案例说明

2. 产生公地悲剧的6个原因

理论226： 博弈论-霍特林模型

关于：霍特林模型

游戏关卡设计：基于霍特林模型的一站式体验场景设计原理

游戏关卡设计：基于霍特林模型的场景规划布局设计原理

游戏策略设计：基于霍特林模型的游戏博弈策略设计原理

理论227： 博弈论-混合循环战略博弈

关于：混合循环战略博弈

策略平衡设计：混合循环平衡博弈与游戏策略平衡的方法及解说

1. 三角混合循环博弈策略

2. 四角混合循环博弈策略

3. 五角混合循环博弈策略

4. 多角混合循环博弈策略

理论228： 博弈论-三个快枪手博弈

关于：三个快枪手博弈

策略平衡设计：三个快枪手博弈与游戏策略平衡的方法及解说

理论229： 博弈论-纳什均衡

关于：纳什均衡

策略平衡设计：纳什均衡与游戏策略平衡的原理

理论230： 博弈论-策梅洛定理

关于：策梅洛定理

策略平衡设计：回合制游戏中的19种先手后平衡策略及解说

1. 多方博弈

2. 后期补偿

3. 可以成长

4. 延迟满足

5. 独有优势

6. 无限时空

7. 木桶效应

8. 计分惩罚

9. 轮流先手

10. 资源限制

11. 后手反制

12. 减少选择

13. 随机设计

14. 随机先手

15. 公共牌库

16. 混合博弈

17. 海盗分金

18. 记忆偏差

19. 信息博弈

理论231： 博弈论-零和博弈、智猪博弈、囚徒困境及其他

关于：零和博弈、智猪博弈、囚徒困境等其他7种博弈论理论简述

1. 零和博弈与非零和博弈

2. 志愿者困境博弈

3. 最小/最大化策略

4. 胆小鬼博弈

5. 智猪博弈

6. 猎鹿博弈

7. 囚徒困境博弈

第30章 思维模式篇-心理学思维模式

理论232： 定势思维、功能固着理论与四幻象学说

关于：定势思维

关于：功能固着理论

关于：四幻象学说

关于：定势思维的8种形式及解说

1. 性别定势

2. 地域和种族定势

3. 思维定势

4. 行为定势

5. 经验定势

6. 从众定势

7. 权威定势

8. 麻木定势

游戏创新思维：定势思维与游戏设计中的创新思考

游戏叙事设计：定势思维与剧情转折设计的3个方面

1. 创造剧情转折效果

2. 反英雄角色的设计

3. 用于创造结局伪高潮

游戏叙事设计：定势思维与剧情伏笔设计的3个方面

1. 通过提前暗示埋下剧情伏笔

2. 想好转折后再返回埋设伏笔

3. 通过伏笔解决巧合逻辑问题

理论233： 逆向思维法

关于：逆向思维法

游戏创新思维：游戏设计中逆向运用心理学原理的25个方面

理论234： 头脑风暴法

关于：头脑风暴法

游戏创新思维：运用头脑风暴法的6大原则及解说

1. 特定议题原则

2. 记录备忘原则

3. 天马行空原则

4. 延迟评价原则

5. 数量下限原则

6. 更上一层原则

理论235： 发散思维法

关于：发散思维法

游戏机制设计：发散思维在游戏设计中的3大应用目的

1. 用于深度挖掘游戏玩法

2. 用于分析异常处理状况

3. 用于分析玩家极端行为

游戏创新思维：游戏设计中的5种发散方法及解说

1. 逆向反定势发散

2. 排列组合发散法

3. 因果涌现发散法

4. 事物形态发散法

5. 系统功能发散法

理论236： 思维导图法

关于：思维导图法

游戏创新思维：思维导图法的特点

游戏创新思维：思维导图法在游戏设计中的运用及解说

理论237： 多路思维法

关于：多路思维法

游戏创新思维：游戏开发中运用多路思维的6个方面及解说

1. 策划角度

2. 技术角度

3. 美术角度

4. 市场角度

5. 玩家角度

6. 决策者度

游戏叙事设计：关卡剧情设计中多路思维运用的8个方面及解说

1. 呈现不同故事含义

2. 引发故事精彩悬念

3. 多线叙事设计基础

4. 决定故事情感中心

5. 进行群体人物塑造

6. 影响游戏关卡进程

7. 展现不同人物形象

8. 关卡中的多路思维

理论238： 聚合思维法

关于：聚合思维法

游戏创新思维：聚合思维法在游戏设计中的运用及解说

理论239： 多元智能理论

关于：多元智能理论

游戏动机研究：人类多元智能的8个方面及解说

1. 数理逻辑智力

2. 空间视觉智力

3. 语言表达智力

4. 身体动觉智力

5. 音乐节奏智力

6. 人际交往智力

7. 自知内省智力

8. 自然探索智力

理论240： 大数据心理学与显示性偏好理论

关于：显示性偏好理论

关于：大数据心理学

游戏动机研究：玩家的7种数据类型及解说

1. 运营数据

2. 游戏数据

3. 性能数据

4. 社交数据

5. 问卷数据

6. 社区数据

7. 测试数据

游戏动机研究：大数据分析的6种弊端与解说

1. 需要长时间积累与维护

2. 无法识别玩家异常行为

3. 数据亦有数据生命周期

4. 无法识别新需求并创新

5. 数据统计的幸存者偏差

6. 过于忽视其他无形价值

7. 数据收集中的安全问题

理论241： 怀疑悬搁思维

关于：怀疑悬搁思维

心理学思维方法：游戏开发中怀疑悬搁思维的4个方面

1. 怀疑悬搁思维与游戏创新

2. 怀疑悬搁思维与沟通能力

3. 怀疑悬搁思维与决策思维

4. 怀疑悬搁思维与能力成长

理论242： 金字塔思维

关于：金字塔思维

心理学思维方法：金字塔思维在游戏中运用的4个方面

1. 理清游戏设计思路

2. 让文档更具可读性

3. 让沟通更有逻辑性

4. 用于分析与解决问题

理论243： 问卷法

关于：问卷法

关于：问卷法三原则

心理学思维方法：问卷法在游戏行业中的运用与解说

1. 针对市场分类设计调查问卷

2. 针对地区分类设计调查问卷

3. 针对经济形态分类设计调查问卷

4. 针对时间分类设计调查问卷

5. 针对玩家需求喜好设计调查问卷

理论244： 内省法

关于：内省法

心理学思维方法：内省法与游戏中的心理学研究方法及解说

理论245： 观察法

关于：观察法

心理学思维方法：观察法与游戏中的心理学研究方法及解说

理论246： 访谈法

关于：访谈法

心理学思维方法：访谈法与游戏中的心理学研究方法及解说

理论247： 统计法、作品分析法及其他心理学研究方法

关于：统计法、作品分析法等其他5种心理学研究方法简述

理论248： 二十英里法则与刻意训练理论

关于：二十英里法则

关于：刻意训练理论

关于实力积累的8个方面及解说

1. 游戏经历积累

2. 策划作品积累

3. 游戏创意积累

4. 设计资料积累

5. 理论知识积累

6. 开发经验积累

7. 生活经历积累

8. 业界资讯积累

结语

参考资料

参考游戏作品列表

参考影视动漫音乐等文艺作品列表

全书完结，谢谢观看^_^

编辑于 2024-04-06 23:22・江苏
游戏
游戏设计
游戏策划
​赞同 38​
​4 条评论
​分享
​喜欢
​收藏
​申请转载
​
写下你的评论...

4 条评论
默认
最新
Alen
Alen
果断支持

2023-12-21 · 广东
​回复
​1
法师猫不凡
法师猫不凡
作者
​
知乎知识会员
谢谢你的支持

2023-12-21 · 江苏
​回复
​喜欢
Snow
Snow

500万字，有点可怕[惊讶]
2024-12-22 · 四川
​回复
​喜欢
来学习的
来学习的
有完整版可以提前阅读吗?

2024-05-21 · 浙江
​回复
​喜欢
关于作者
法师猫不凡
法师猫不凡​知乎知识会员
公众号：蓝色疯狂岛。《游戏设计心理学》著者，未来目标独立游戏
​
游戏策划 话题的优秀答主
回答
647
文章
347
关注者
49,133
​关注他
​发私信
推荐阅读
《游戏化思维》读书笔记，游戏化思维打造产品，本文适合产品经理、HR、公司管理者看
《游戏化思维》读书笔记，游戏化思维打造产品，本文适合产品经理、HR、公司管理者看
曾曾曾曾曾俊
我在知乎写书系列成真了：《游戏设计心理学》系列丛书，500万字达成！正式开启众筹！
我在知乎写书系列成真了：《游戏设计心理学》系列丛书，500万字达成！正式开启众筹！ 众筹地址：摩点 - 文化创意众筹社区 关于书籍的详情，具体看这里： 《游戏设计心理学：适用于游戏设计…

法师猫不凡
发表于蓝色疯狂岛...
大脑如何运作 |《游戏设计快乐之道》共读1
大脑如何运作 |《游戏设计快乐之道》共读1
吟游之狼
推荐给大家的7本游戏开发书
推荐给大家的7本游戏开发书
程序员荐书
发表于程序员书屋


选择语言
登录即可查看 超5亿 专业优质内容
超 5 千万创作者的优质提问、专业回答、深度文章和精彩视频尽在知乎。
立即登录/注册
登录即可查看 超5亿 专业优质内容
超 5 千万创作者的优质提问、专业回答、深度文章和精彩视频尽在知乎。
立即登录/注册